RÉFLEXIONS *

i

V

SDR LA

PUISSANCE MOTRICE

DU FEU.

*

i

RÉFLEXIONS

SUR LA

PUISSANCE MOTRICE

DU FEU

IT

SUR LES MACHINES

PROPRES A DÉVELOPPER CETTE PUISSANCE,

Par S. CARNOT,

AKCIEN «LÈVE DE l'ÉCOLE POLYTECHNIQUE.

A PARIS,

CHEZ BACHELIER, LIBRAIRE,

QUAI DES AUGUSTINS, N°. 55.

1824.

RÉFLEXIONS

SUR IA

PUISSANCE MOTRICE

DU FEU.

Pebsokne n'ignore que la chaleur peut être
la cause du mouvement , qu'elle possède même
une grande puissance motrice : les machines à
vapeur, aujourd'hui si répandues , en sont une
preuve parlante à tous les yeux.

Cest À la chaleur que doivent être attribués
les grands mouvemens qui frappent nos regards
sur la terre ; c'est à elle que sont dues les agi-
tations de l'atmosphère, l'ascension des nuages,
la chute des pluies et des autres météores , les
courans d'eau qui sillonnent la surface du globe
et dont l'homme est parvenu à employer pour
son usage une faible partie; enfin les tremble -
mens de terre, les éruptions volcaniques, re-
connaissent aussi pour cause la chaleur.

C'est dans cet immense réservoir que nous
pouvons puiser la force mouvante nécessaire à

(O

nos besoins; la nature, en nousofTrant de toutes
parts le combustible , nous a donné la faculté
de faire naître en tous temps et en tous lieux la
chaleur et la puissance motrice qui en est la
suite. Développer cette puissance , l'approprier
à notre usage, tel est l'objet des machines à feu.
, r î' ( L'étude de ces machines est du plus haut in-

1 , ' \ < i térêt , leur importance est immense , leur em-

ploi s'accroît tous les jours. Elles paraissent
destinées à produire une grande révolution
dans le monde civilisé. Déjà la machine à
feu exploite nos mines , fait mouvoir nos na-
vires , creuse nos ports et nos rivières , forge
le fer, façonne les bois , écrase les grains , file
et ourdit nos étoffes, transporte les plus pesans
fardeaux, etc. Elle semble devoir un jour ser-
vir de moteur universel et obtenir la préférence
sur la force des animaux , les chutes d'eau et les
courans d'air. Elle a , sur le premier de ces mo-
teurs, l'avantage de l'économie ; sur les deux au-
tres , l'avantage inappréciable de pouvoir s'em-
ployer en tous temps et en tous lieux, et de ne
jamais souffrir d'interruption dans son travail.

Si quelque jour les perfectionnemens de la
machine à feu s'étendent assez loin pour la
rendre peu coûteuse en établissement et en
combustible, elle réunira toutes les qualités
désirables , et fera prendre aux arts industriels

Digitized by GoogR

( 5 )

un essor dont il serait difficile de prévoir toute
Tctendue.

Non seulement, en effet, un moteur puissant
et commode, que Ton peut se procurer ou
transporter partout , se substitue aux moteurs
déjà en usage ; mais il fait prendre aux arts où
on l'applique une extension rapide, il peut
même créer des arts entièrement nouveaux.

Le service le plus signalé que la machine à
feu ait rendu à l'Angleterre est sans contre-
dit d'avoir ranimé l'exploitation de ses mines
de houille , devenue languissante et qui mena-
çait de s'éteindre entièrement à cause de la dif-
ficulté toujours croissante des épuisemens et de
l'extraction du combustible (i). On doit met-
tre sur le second rang les services rendus à la fa-
brication du fer, tant par la houille, offerte avec
abondance et substituée aux bois au moment où

(i)On peut affirmer que l'extraction de la houille a
décuplé en Angleterre depuis l'invention des machines
à feu. 11 en est à peu près de même de l'extraction du
cuivre , de fëtain et du fer. L'effet produit il y a un demi-
siècle par la machine à feu sur les mines d'Angleterre se
répète aujourd'hui sur les mines d'or et d'argent du nou-
veau monde , mines dont Pexploitation déclinait de jour
en 'jour, principalement a cause de l'insuffisance des mo-
teurs employés aux épuisemens et à l'extraction des mi-
nerais.

*

Digitized by Googli

(4)

cenx-ci commençaient à s'épuiser , que par les
machiues puissantes de toutes espèces dont
l'emploi de la machine à feu a permis ou faci-
lité l'usage.

Le fer et le feu sont , comme on sait , les
alimens , les soutiens des arts mécaniques. Il
n'existe peut-être pas en Angleterre un établis-
sement d'industrie dont l'existence ne soit fon-
dée sur l'usage de ces agens et qui ne les em-
ploie avec profusion. Enlever aujourd'hui à
l'Angleterre ses machines à vapeur, ce serait
lui ôter à la fois la houille et le fer ; ce serait
tarir toutes ses sources de richesses, ruiner
tous ses moyens de prospérité j oe serait anéan-
tir cette puissance colossale. La destruction de
sa marine, qu'elle regarde comme son plus
ferme appui , lui serait peut-être moins funeste.

La navigation sûre et rapide des bâti mens à
vapeur peut être regardée comme un art en-
tièrement nouveau dû aux machines à feu.
Déjà cet art a permis l'établissement de com-
munications promptes et régulières sur les bras
de mer , sur les grands fleuves de l'ancien et
du nouveau continent. 11 a permis de parcou-
rir des régions encore sauvages , où naguère
on pouvait à peine pénétrer ; il a permis de
porter les fruits de la civilisation sur des points
du globe où ils eussent été attendus encore

Digitized by Googl

(5)

bien des années. La navigation due aux ma-
chines à feu rapproche en quelque sorte les
unes des autres les nations les plus lointaines.
Elle tend à réunir entre eux les peuples de la
terre comme s'ils habitaient tous une même con-
trée. Diminuer en effet le temps , les fatigues ,
les incertitudes et les dangers des voyages ,
n'est-ce pas abréger beaucoup les distances ( i)2

La découverte des machines à feu a dû , U
comme la plupart des inventions humaines ,
sa naissance à des essais presque informes ,
essais qui ont été attribués à diverses personnes
et dont on ne connaît pas bien le véritable au-
teur. C'est au reste moins dans ces premiers
essais que consiste la principale découverte,
que dans les perfectionnemens successifs qui
ont amené les machines à feu à Pétat où nous
les voyons aujourd'hui. Il y a à peu près au-
tant de distance entre les premiers appareils
où Ton a développé la force expansive de la

(i) Nous disons diminuer les dangers des voyages : en
effet, quoique l'emploi de la machine & feu sur un na-'
vire offre quelques dangers que Ton s'est beaucoup exa*
gérés , ils sont compensés et au delà par la faculté de se
tenir toujours sur une route frayée et bien connue, de
résister à l'effort des vents lorsqu'ils poussent le navire
contre les côtes, contre les bas-fonds ou contre les
écueils.

(6)

vapeur et les machines actuelles , qu'entre le
premier radeau que les hommes aient formé
et le vaisseau de haut bord.

Si l'honneur d'une découverte appartient à
la nation où elle a acquis tout son accroisse-
ment , tous ses développemens , cet honneur ne
peut être ici refusé à l'Angleterre : Savery,
IVewcomen , Smeathon , le célèbre Watt ,
Woolf, Trevetick et quelques autres ingé-
nieurs anglais, sont les véritables créateurs de
la machine à feu; elle a acquis entre leurs
mains tous ses degrés successifs de perfection-
nement. Il est naturel , au reste , qu'une inven-
tion prenne naissance et surtout se développe ,
se perfectionne, là où le besoin s'en fait le plus
impérieusement sentir.

v:'cï v ; : J . . v Malgré les travaux de tous genres entrepris
'« : * i, sur les machines à feu, malgré l'état satisfai-
sant où elles sont aujourd'hui parvenues , leur
théorie est fort peu avancée , et les essais d'a-
mélioration tentés sur elles sont encore dirigés
presque au hasard.

, ( (C\ L'on a souvent agité la question desavoir

r ? ; ï , si la puissance motrice (i) de la chaleur est

(i) Nous nous servons ici de l'expression puissance mo-
trice pour désigner Pe fie t utile qu'un moteur est capable
de produire. Cet effet peut toujours être assimilé à l'élé-

(7)

limitée, ou si elle est sans bornes; si les perfec-
tionnemeDS possibles des machines à feè ont
un terme assignable , terme que la nature des
choses empêche de dépasser par quelque moyen
que ce soit, ou si au contraire ces perfection-
nemens sont susceptibles d'une extension indé-
finie. L'on a aussi cherché long-temps , et l'on h \
cherche encore aujourd'hui, s'il n'existerait pas
des agens préférables à la vapeur d eau pour
développer la vapeur motrice du feu; si l'air
atmosphérique, par exemple, ne présenterait
pas , à cet égard , de grands avantages. Nous
nous proposons de soumettre ici ces questions
à un examen réfléchi.

Le phénomène de la production du mouve- Uv 'u ' }■ ^
ment par la chaleur n'a pas été considéré sous >.
un point de vue assez général. On l'a consi / i
déré seulement dans des machines dont la na-
ture et le mode d'action ne lui permettaient pas
de prendre toute l'étendue dont il est suscep-
tible. Dans de pareilles machines le phénomène
se trouve en quelque sorte tronqué, incomplet;
il devient difficile de reconnaître ses principes
et d'étudier ses lois.

vation d'un poids à une certaine hauteur; il a, comme
on tait, pour mesure le produit du poids multiplié par la
hauteur dont il est censé élevé.

(8)

Pour envisager dans toute sa généralité le
principe de la production du mouvement par
la chaleur, il faut le concevoir indépendam-
ment d'aucun mécanisme , d'aucun agent par-
: ticulier; il faut établir des raisonnemens
applicables, non seulement aux machines à
vapeur (i) , mais à toute machine à feu ima-
ginable , quelle que soit la substance mise en
œuvre et quelle que soit la manière dont on
agisse sur elle.

- U \<j i". f < 0 »< k ^ jes machines qui ne reçoivent pas leur mou-
f}" vemenl de la chaleur , celles qui ont pour mo-
teur la force des hommes ou des animaux, une
chute d'eau , un courant d'air, etc. , peuvent
être étudiées jusque dans leurs moindres dé-
tails par la théorie mécanique. Tous les cas
sont prévus , tous les m ou ve mens imaginables
sont soumis à des principes généraux solide-
ment établis et applicables en toute circon-
stance. C'est là le caractère d'une théorie com-
plète. Une semblable théorie manque évidem-
ment pour les machines à feu. On ne la possé-
dera que lorsque les lois de la physique seront
assez étendues , assez généralisées , pour faire

( i ) Nous distinguons ici la machine à vapeur de la
machine à feu en général ; celle-ci peut faire usage d'un
agent quelconque , de la vapeur d'eau ou de tout autre ,
pour réaliser la puissance motrice de la chaleur.

(9)

connaître à l'avance tans les effets de la cha-
leur agissant d'une manière déterminée sur un
corps quelconque.

Nous supposerons dans ce qui va suivre une
connaissance au moins superficielle des di-
verses parties qui composent une machine à
vapeur ordinaire*. Ainsi nous jugeons inutile
d'expliquer ce que c'est que foyer, chaudière ,
cylindre à vapeur , piston , condenseur , etc.

La production du mouvement dans les ma-
chines à vapeur est toujours accompagnée d'une
circonstance sur laquelle nous devons fixer
l'attention. Cette circonstance est le rétablis-
sement d'équilibre dans le calorique , c'est-à-
dire son passage d'un corps où la température
est plus ou moins élevée à un autre où elle
est plus basse. Qu'arrive-t-il en effet dans une
machine à Tapeur actuellement en activité? Le
calorique, développé dans le foyer par l'effet de
la combustion , traverse les parois de la chau-
dière , vient donner naissance à de la vapeur ,
s'y incorpore en quelque sorte. Celle-ci, l'en-
trainant avec elle , la porte d'abord dans le cy-
lindre , où elle remplit un office quelconque, et
de là dans le condenseur, où elle se liquéfie par
le contact de l'eau froide qui s'y rencontre. Veau
froide du condenseur s'empare donc en dernier
résultat du calorique développé par la combus-

(

tion. Elle s'échauffe par l'intermédiaire de la
vapeur, comme si elle eût été placée directement
sur le foyer. La vapeur n'est ici qu'un moyen
de transporter le calorique; elle remplit le
même office que dans le chauffage des bains
par la vapeur, à l'exception que dans le cas ou
nous sommes son mouvement est rendu utile.

L'on reconnaît facilement , dans les opéra-
tions que nous venons de décrire , le rétablis-
sement d'équilibre dans le calorique , son pas-
sage d'un corps plus ou moins échauffé à uu
corps plus froid. Le premier de ces corps est
ici l'air brûlé du foyer , le second est l'eau de
condensation. Le rétablissement d'équilibre
du calorique se'fait entre eux , si ce n'est com-
plètement , du moins en partie : car , d'une
part , l'air brûlé, après avoir rempli son office,
après avoir enveloppé la chaudière , s'échappe
par la cheminée avec une température bien
moindre que celle qu'il avait acquise par l'effet
de la combustion ; et , d'autre part , l'eau du
condenseur, après avoir liquéfié la vapeur,
s'éloigne de la machine avec une température
supérieure à celle qu'elle y avait apportée,
j La production de la puissance motrice est
donc due , dans les machines à vapeur , non à
une consommation réelle du calorique , mais
à son transport d'un corps chaud à un corps

Digitized by

( » )

froid , c'est-à-dire à son rétablissement d'équi-
libre, équilibre supposé rompu par quelque
cause que ce soit, par une action chimique ,
telle que la combustion , ou par toute autre.
Nous verrons bientôt que ce principe est appli-
cable à toute machine mise en mouvement par
la chaleur.

D'après ce principe , il ne suffit pas , pour
donner naissance à la puissance motrice , de
produire de la chaleur : il faut encore se
procurer du froid; sans lui la chaleur serait
inutile. Et en effet , si Ton ne rencontrait au-
tour de soi que des corps aussi chauds que nos
foyers , comment parviendrait-on à condenser
la vapeur? où la placerait-on une fois qu'elle
aurait pris naissance? 11 ne faudrait pas croire
que l'on pût , ainsi que cela se pratique dans
certaines machines (i) , la rejeter dans l'atmo-
sphère : l'atmosphère ne la recevrait pas. Il ne
la reçoit, dans l'état actuel des choses , que parce
qu'il remplit pour elle l'office d'un vaste conden-
seur, parce qu'il se trouve à une température

-

(i) Certaines machines h haute pression rejettent la
vapeur dans l'atmosphère , au lieu de la condenser : on
les emploie particulièrement dans les lieux où il serait
difficile de se procurer un courant d'eau froide suffisant
pour opérer la condensation.

(»»)

plus froide : autrement il en serait bientôt
rempli , ou plutôt il en serait d'avance sa-
turé ( i ).

Partout où il existe une différence de tem-
pérature , partout où il peut y avoir rétablisse-
ment d'équilibre du calorique , il peut y avoir
aussi production de puissance motrice. La va-
peur d'eau est un moyen de réaliser cette puis-
sance , mais elle n'estpas le seul : tous les corps
de la nature peuvent être employés à cet usage;

(i) L'existence de l'eau à l'état liquide , admise néces-
sairement ici, puisque sans elle les machines à vapeur
ne pourraient pas s'alimenter , suppose l'existence d'une
pression capable d'empêcher cette eau de se vaporiser,
par conséquent d'une pression égale ou supérieure à la
tension de la vapeur, eu égard à la température. Si
une pareille pression n'était pas exercée par l'air atmo-
sphérique , il s'élèverait à l'instant une quantité de va-
peur d'eau suffisante pour l'exercer sur elle-même, et il
faudrait toujours surmonter cette pression , pour rejeter
la vapeur des machines dans la nouvelle atmosphère. Or
cela équivaudrait évidemment à surmonter la tension qui
reste a la vapeur après sa condensation effectuée par les
moyens ordinaires.

Si une température très-élevée régnait & la surface de
notre globe , comme il ne parait pas douteux qu'elle règne
dans son intérieur, toutes les eaux de l'Océan existeraient
en vapeur dans l'atmosphère , et il ne s'en rencontrerait
aucune portion à l'état liquide.

( iS)

tous soDt susceptibles de changemens de vo-
lume, de contractions et de dilatations succes-
sives par des alternatives de chaleur et de froid;
tous sont capables de vaincre , dans leurs chan-
gemens de volume , certaines résistances et de
développer ainsi la puissance motrice. Un corps
solide , une barre métallique , par exemple ,
alternativement chauffée et refroidie, augmente
et diminue de longueur , et peut mouvoir des
corps fixés à ses extrémités. Un liquide alter-
nativement chauffé et refroidi augmente et di-
minue de volume et peut vaincre des obstacles
plus ou moins grands opposés à sa dilatation.
Un fluide aériforme est susceptible de change-
mens considérables de volume par les variations
de température: s'il est renfermé dans une ca-
pacité extensible , telle qu'un cylindre muni
d'un piston, il produira des mouvemens d'une
grande étendue. Les vapeurs de tous les corps
susceptibles de passer à l'état gazeux , de l'al-
cool , du mercure , du soufre , etc. , pourraient
remplir le même office que la vapeur d'eau.
Celle-ci , alternativement chauffée et refroidie,
produirait de la puissance motrice à la manière
des gaz permanens, c'est-à-dire sans jamais
retourner à l'état liquide. La plupart de ces
moyens ont été proposés, plusieurs même ont

I

( t4)

été essayés , quoique ce soit jusqu'ici sans suc-
cès remarquable.

Nous avons fait voir que , dans les machines
à vapeur , la puissance motrice est due à un
rétablissement d'équilibre dans le calorique :
cela a lieu ,non seulement pour les machines à
vapeur , mais aussi pour toute machine à feu ,
c'est-à-dire pour toute machine dont le calo-
rique est le moteur. La chaleur ne peut évi-
demment être une cause de mouvement qu'en
vertu des changemens de volume ou de forme
qu'elle fait subir aux corps ; ces changemens
ne sont pas dus à une constance de tempéra-
ture , mais bien à des alternatives de chaleur
et de froid : or , pour échauffer une substance
quelconque, il faut un corps plus chaud qu'elle;
pour la refroidir , il faut un corps plus froid.
On prend nécessairement du calorique au pre-
mier de ces corps pour le transmettre au second
par le moyen de la substance intermédiaire.
C'est là rétablir , ou du moins travailler à ré-
tablir, l'équilibre du calorique*

11 est naturel de se faire ici cette question à
la fois curieuse et importante : La puissance mo-
trice de la chaleur est-elle immuable en quan-
tité , ou varie-t-elle avec l'agent dont ou fait
usage pour la réaliser avec la substance inter-

( »5 )

médiatre , choisie comme sujet d'action de la
chaleur ?

Il est clair que cette question ne peut être
faite que pour une quantité de calorique don-
née (i), la différence des températures étant
également donnée. L'on dispose , par exemple,
d'un corps À, maintenu à la température ioo°,
et d'un autre corps B, maintenu à la tempéra-
rature o°, et Ton demande quelle quantité de
puissance motrice peut naître par le transport
d'une portion donnée de calorique ( par exem-
ple celle qui est nécessaire pour fondre un ki-
logramme de glace ) du premier de ces corps
au second ; on demande si cette quantité de
puissance motrice est nécessairement limitée ,
si elle varie avec la substance employée à la
réaliser , si la vapeur d'eau offre à cet égard
plus ou moins d'avantage que la vapeur d'al-

(1) Nous jugeons mutile d'expliquer ici ce que c'est que
quantité de calorique ou quantité de chaleur (car nous
employons indifféremment les deux expressions), ni de
décrire comment on mesure ces quantités par le calori-
mètre. Nous n'expliquerons pas non plus ce que c'est que
chaleur latente, degré de température, chaleur spécifi-
que , etc. : le lecteur doit être familiarisé avec ces exprès»
si ons par l'étude des traités élémentaires de physique ou
de chimie.

( *)

cool, de mercure, qu'un gaz permanent ou
que tonte autre substance.

Nous essaierons de résoudre ces questions
en faisant usage des notions précédemment

L'on a remarqué plus haut ce fait évident
par lui «-même, ou qui du moins devient sen-
sible dès que l'on réfléchit aux changemens de
volume occasionés par la chaleur : Partout où
il existe une différence de température ^ il peut
y avoir production de puissance motrice. Ré-
- j . ciproquement partout où Ton peut consommer
de cette puissance , il est possible de faire naître
une différence de température, il est possible
d'occasioner une rupture d'équilibre dans lé
calorique. La percussion, le frottement des
corps ne sont-ils pas en effet des moyens d'é-
lever leur température , de la faire arriver spon»
tanément à un degré plus haut que celui des
corps environnans , et par conséquent de pro-
duire une rupture d'équilibre dans le calorique,
la où existait auparavant cet équilibre? C'est
un fait d'expérience que la température des
fluides gazeux s'élève par la compression et s'a-
baisse par la raréfaction. Voilà un moyen cer-
tain de changer la température des corps et de
rompre l'équilibre du calorique autant de fois
qu'on le voudra avec la même substance. La

( '7 )

vapeur d'eau employée d'une manière inverse

de celle où on l'emploie dans les machines à

vapeur, peut aussi être regardée comme un

moyen de rompre l'équilibre du calorique.

Pour s'en convaincre, il suffit de réfléchir at- c \ OS c(. f ' ^

tentivement à la manière dont se développe la

puissance motrice par l'action de sa chaleur

sur la vapeur d'eau. Concevons deux corps A

et B entretenus chacun à une température

constante , celle de À étant plus élevée que celle

de B : ces deux corps , auxquels on peut donner

ou enlever de la chaleur sans faire varier leur

température, feront les fonctions de deux ré*

servoirs indéfinis de calorique. Nous nomme*

rons le premier foyer et le second réfrigérant.

Si Ton veut donner naissance à de la puis*
sance motrice par le transport d'une certaine
quantité de chaleur du corps A au corps B ,
l'on pourra procéder de la manière suivante :

i °. Emprunter du calorique au corps A pour
en former de la vapeur, c'est-à-dire faire
remplir à ce corps les fonctions du foyer, ou
plutôt du métal composant la chaudière , dans
les machines ordinaires : nous supposerons
ici que la vapeur prend naissance à la tempé-
rature même du corps A.

a°. La vapeur ayant été reçue dans une ca-
pacité extensible , telle qu'un cylindre muni

( •» )

d'un piston , augmenter le volume de cette ca-
pacité et par conséquent aussi celui de la va-
peur. Ainsi raréfiée , elle descendra spontané-
ment de température, comme cela arrive pour
tous les fluides élastiques : admettons que la ra-
réfaction soit poussée jusqu'au point où la tem-
pérature devient précisément celle du corps B.

3°. Condenser la vapeur en la mettant en
contact avec le corps B, et en exerçant en
même temps sur elle une pression constante ,
jusqu'à ce qu'elle soit entièrement liquéfiée.
Le corps B remplit ici le rôle de l'eau d'injec-
tion dans les machines ordinaires , avec cette
différence qu'il condense la vapeur sans se mê-
ler avec elle et sans changer lui-même de tem-
pérature (i).

(i) On s'étonnera peut-être ici que le corps B se trou-
vant à la même température que la vapeur puisse la con-
denser: sans doute cela n'est pas rigoureusement pos-
sible; mais la plus petite différence de température déter-
minera la condensation, ce qui suffit pour établir la
justesse de notre raisonnement. C'est ainsi que, dans le
calcul différentiel , il suffit que Ton puisse concevoir les
quantités négligées indéfiniment réductibles par rapport
aux quantités conservées dans les équations , pour acqué-
rir la certitude du résultat définitif.

Le corps B condense la vapeur sans changer lui-même
de température: cela résulte de notre supposition. Nous
avons admis que ce corps était maintenu à une tempéra-

( '9 )

Les opérations que nous venons de décrire
eussent pu être faites dans un sens et dans un
ordre inverse. Rien n'empêchait de former de
la vapeur avec le calorique du corps B , et à la
température de ce corps , de la comprimer de
manière à lui faire acquérir la température du
corps A , enfin de la condenser par son con-
tact avec ce dernier corps , et cela en conti-
nuant la compression jusqu'à une liquéfaction
complète

Par nos premières opérations , il y avait eu
à la fois production de puissance motrice et
transport du calorique du corps A au corps B ;

ture constante. On lai enlève le calorique à mesure que
la vapeur le lui fournit. C'est le cas où se trouve le métal
du condenseur lorsque la liquéfaction de la vapeur s'exé-
cute en appliquant l'eau froide extérieurement, chose
pratiquée autrefois dans plusieurs machines. Cest ainsi
que l'eau d'un réservoir pourrait être maintenue à un ni-
veau constant , si le liquide s'écoulait d un coté tandis
qu'il arrive de l'autre.

On pourrait même concevoir les corps A et B se main-
tenant d'eux-mêmes à une température constante , quoi-
que pouvant perdre ou acquérir certaines quantités de
chaleur. Si, par exemple, le corps A était une masse
de vapeur prête à se liquéfier, et le corps B une masse
de glace prête à se fondre , ces corps pourraient, comme
on sait, fournir ou recevoir du calorique sans changer
de degré thermometrique.

( *>)

par les opérations inverses , il y a à la fois dé-
pense de puissance motrice et retour du calo-
rique du corps B au corps A. Mais si Ton a agi
de part et d'autre sur la même quantité de va-
peur , s'il ne s'est fait aucune perte ni de puis-
sance motrice ni de calorique , la quantité de
puissance motrice produite dans le premier cas
sera égale à celle qui aura été dépensée dans
le second , et la quantité de calorique passée ,
dans le premier cas , du corps À au corps Basera
égale à la quantité qui repasse , dans le second ,
du corps B au corps A , de sorte qu'on pourrait
faire un nombre indéfini d'opérations alterna-
tives de ce genre sans qu'il y eût en somme
ni puissance motrice produite , ni calorique
passé d'un corps à l'autre.

Or, s'il existait des moyens d'employer la
chaleur préférables à ceux dont nous avons
fait usage, c'est-à-dire s'il était possible, par
quelque méthode que ce fût , de faire produire
au calorique une quantité de puissance motrice
plus grande que nous ne l'avons fait par notre
première série d'opérations , il suffirait de dis-
traire une portion de cette puissance pour faire
remonter, par la méthode qui vient^ d'être in-
diquée, le calorique du corps B au corps A,
du réfrigérant au foyer , pour rétablir les choses
dans leur état primitif et se mettre par-là en me-

Digitized by

( »1 )

sure de recommencer une opération entière-
ment semblable à la première et ainsi de suite:
ce serait là , non seulement le mouvement
perpétuel , mais une création indéfinie de force
motrice sans consommation ni de calorique
ni de quelque autre agent que ce soit. Une
semblable création est tout-à-fait contraire aux
idées reçues jusqu'à présent, aux lois de la
mécanique et de la saine physique ; elle est
inadmissible (i). On doit donc conclure que le

(i) On objectera peut-être ici que lo mouvement per-
pétuel , démontré impossible par les seule* actions méca-
niques , ne Test peut-être pas lorsqu'on emploie l'in-
fluence soît de la chaleur, soit de l'électricité ; mais peut-
on concevoir les phénomènes de la chaleur et de l'élec-
tricité comme dus à autre chose qu'à des mouvemens
quelconques de corps , et comme tels ne doivent-ils pas
être soumis aux lois générales de la mécanique? Ne sait-
on pas d'ailleurs à posteriori que toutes les tentatives
faites pour produire le mouvement perpétuel par quelque
moyen que ce soit ont été infructueuses ? Que l'on n'est
jamais parvenu à produire un mouvement véritablement
perpétuel , c'est-à-dire un mouvement qui se continuât
toujours sans altération dans les corps rois en œuvre pour
le réaliser?

L'on a regardé quelquefois l'appareil électromoteur
(la pile de Volta) comme capable de produire le mou-
vement perpétuel; on a cherché à réaliser cette idée en
construisant des piles sèches , prétendues inaltérables.
Mais, quoi que l'on ait pu faire, l'appareil a toujours

( »» )

maximum de puissance motrice résultant de
l emploi de la vapeur est aussi le maximum
de puissance motrice réalisable par quelque
moyen que ce soit. Nous donnerons , au reste,
bientôt une seconde démonstration plus rigou-
reuse de ce théorème. Celle-ci ne doit être con-
sidérée que comme un aperçu. (V. pag. 29).

On est en droit de nous faire , au sujet de la
proposition qui vient d'être énoncée , la ques-
tion suivante : Quel est ici le sens du mot

éprouvé des détériorations sensibles, lorsque son action
a été soutenue pendant un certain temps avec quelque
énergie.

L'acception générale et philosophique des mots moo-
vement perpétuel doit comprendre , non pas seulement
un mouvement susceptible de se prolonger indéfiniment
après une première impulsion reçue, mais l'action d'un
appareil, d'un assemblage quelconque, capable de créer
la puissance motrice en quantité illimitée , capable de
tirer successivement du repos tous les corps delà nature,
s'ils s'y trouvaient plongés, de détruire en eux le prin-
cipe de l'inertie, capable enfin de puiser en lui-même les
forces nécessaires pour mouvoir l'univers tout entier,
pour prolonger, pour accélérer incessamment son mou-
vement. Telle serait une véritable création de puissance
motrice. Si elle était possible , il serait inutile de chercher
dans les courans d'eau et d'air, dans les combustibles ,
cette puissance motrice j nous eu aurions à notre dispo-
sition une source intarrissablc où nous pourrions puiser
à volonté.

1

( '3 )

maximum ? à quel signe reconnaitra-t-on que
ce maximum est atteint? à quel signe recon-
naîtra- t-on si la vapeur est employée le plus
avantageusement possible à la production de
la puissance motrice ?

Puisque tout rétablissement d'équilibre dans
le calorique peut être la cause de la produc-
tion de la puissance motrice, tout rétablisse-
ment d'équilibre qui se fera sans production
de cette puissance devra être considéré comme
une véritable perte : or , pour peu qu'on y ré-
fléchisse, on s'apercevra que tout changement
de température qui n'est pas dû à un change-
ment de volume des corps ne peut être qu'un
rétablissement inutile d'équilibre dans le ca-
lorique (i). La condition nécessaire du maxi-
mum est donc qu'il ne se fasse dans les corps
employés à réaliser la puissance motrice de lu
chaleur aucun changement de température
qui ne soit dû à un changement de volume.

(i) Nous ne supposons ici aucune action chimique
entre les corps mis en usage pour réaliser la puissance
motrice de la chaleur. L'action chimique qui se passe
dans le foyer est une action en quelque sorte prélimi-
naire, une opération destinée, non à produire immédia-
tement de la puissance motrice, mais h rompre l'équi-
libre du calorique, à produire une différence de tempé-
rature qui doit ensuite donner naissance au mouvement.

(*4)

Réciproquement, toutes les fois que cette con-
dition sera remplie, le maximum sera atteint.

Ce principe ne doit jamais être perdu de
vue dans la construction des machines à feu ;
il en est la base fondamentale. Si Ton ne peut
pas l'observer rigoureusement , il faut du moins
s'en écarter le moins possible.

Tout changement de température qui n'est
pas dû à un changement de volume ou à une ac-
tion chimique (action que provisoirement nous
supposons ne pas se rencontrer ici ) est nécessai-
rement dû au passage direct du calorique d'un
corps plus ou moins échauffé à un corps plus
froid. Ce passage a lieu principalement au con-
tact de corps de températures diverses : aussi un
pareil contact doit-il être évité autant que possi-
ble. Une peut pas être évité complètement, sans
doute; mais il faut du moins faire en sorte
que les corps mis en contact les uns avec les
autres diffèrent peu entre eux de température.

Lorsque nous avons supposé tout à l'heure ,
dans notre démonstration, le calorique du
corps A employé à former de la vapeur, cette
vapeur était censée preàdre naissance à la tem-
pérature même du corps A : ainsi le contact
n'avait lieu qu'entre des corps de températures
égales ; le changement de température arrivé en-
suite dans la vapeur était dû à la dilatation,

Digitized by

(«M

par conséquent à un changement de volume ;
enfin la condensation s'opérait aussi sans con-
tact de corps de températures diverses. Elle
s'opérait en exerçant une pression constante
sur la vapeur mise en contact avec le corps B
de même température qu'elle. Les conditions
du maximum se trouvaient donc remplies. À
la vérité les choses ne peuvent pas se passer
rigoureusement comme nous l'avons supposé.
Pour déterminer le passage du calorique d'un
corps à l'autre , il faut dans le premier un ex-
cès de température > mais cet excès peut être
supposé aussi petit qu'on le voudra ; on peut
le regarder comme nul en théorie , sans que
pour cela les raisonnemens perdent rien de
leur exactitude.

L'on peut faire à notre démonstration une
objection plus réelle , que voici :

Lorsque l'on emprunte du calorique au corps
À , pour donner naissance -à de la vapeur, et
que cette vapeur est ensuite condensée par son
contact avec le corps B, l'eau employée à la
- former et que Ton supposait d'abord à la tem-
pérature du corps A se trouve, à la fin de l'o-
pération, à la température du corps B; elle s'est
refroidie. Si l'on veut recommencer une opéra-
tion semblable à la première, si Ton veut dé-
velopper une nouvelle quantité de puissance

(*6)

motrice avec le même instrument, avec la même
vapeur, il faut d'abord rétablir les choses dans
leur état primitif, il faut rendre à l'eau le de-
gré de température qu'elle avait d'abord. Cela
peut se faire sans doute en la remettant immé-
diatement en contact avec le corps À; mais il
y a alors contact entre des corps de tempéra-
tures diverses et perte de puissauce motrice (i ) :
il deviendrait impossible d'exécuter l'opération
inverse , c'est-à-dire de faire retourner au corps
A le calorique employé à élever la tempéra-
ture du liquide.

(i) Ce genre de perte se rencontre dans toutes les ma-
chines à vapeur: en effet, l'eau destinée à alimenter la
chaudière est toujours plus froide que Peau qui y est déjà
contenue; il se fait entre elles un rétablissement inutile
d'équilibre dans le calorique. On se convaincra aisément
à posteriori que ce rétablissement d'équilibre entraîne
une perte de puissance motrice , si l'on réfléchit qu'il eût
été possible d'échauffer préalablement l'eau d'alimenta-
tion en l'employant comme eau de condensation dans
une petite machine accessoire, où l'on eût fait usage de
la vapeur tirée de la grande chaudière et où la condensa-
tion se fût opérée à une température intermédiaire entre
celle de la chaudière et celle du condenseur principal.
La force produite par la petite machine n'eût coûté au-
cune dépense de chaleur, puisque toute celle qui eût été
employée serait rentrée dans la chaudière avec l'eau do
condensation.

( »7 )

Cette difficulté peut être levée en supposant
la différence de température entre le corps A
et le corps B infiniment petite; la quantité de
chaleur nécessaire pour reporter le liquide à sa
température première sera aussi infiniment pe-
tite et négligeable relativement à celle qui est
nécessaire pour donner naissance à la vapeur,
quantité toujours finie.

La proposition, se trouvant d'ailleurs démon-
trée pour le cas où la différence entre les tem
pératures des deux corps est infiniment petite
sera facilement étendue au cas général. En
effet , s'il s'agissait de faire naître la puissance
motrice par le transport du calorique du corps
À au corps Z, la température de ce dernier corps
étant fort différente de celle du premier, on
imaginerait une suite de corps B, C, D, etc. ,
de températures intermédiaires entre celles des
corps A , Z , et choisies de manière à ce que les
différences de A à B , de B à C , etc. , soient
toutes infiniment petites. Le calorique émané
de A n'arriverait à Z qu'après avoir passé par
les corps B, C, D, etc. , et après avoir déve-
loppé dans chacun de ses transports le maxi-
mum de puissance motrice. Les opérations in -
verses seraient ici toutes possibles , et le raison-
nement de la pag» 20 deviendrait rigoureuse-
ment applicable.

(38)

D'après les notions établies jusqu'à présent ,
on peut comparer avec assez de justesse la puis-
sance motrice de la chaleur à celle d'une chute
d'eau : toutes deux ont un maximum que Ton
ne peut pas dépasser, quelle que soit d'une
part la machine employée à recevoir l'action
de l'eau , et quelle que soit de l'autre là sub-
stance employée à recevoir l'action de la cha-
leur. La puissance motrice d'une chute d'eau
dépend de sa hauteur et de la quantité du li-
quide; là puissance motrice de la chaleur dé-
pend aussi de la quantité de calorique employé ,
et de ce qu'on pourrait nommer, de ce que
nous appellerons en effet la hauteur de sa
chute (t) , c'est-à-dire de la différence de tem-
pérature des corps entre lesquels se fait l'échange
du calorique. Dans la chute d'eau, la puissance
motrice est rigoureusement proportionnelle à
la différence de niveau entre le réservoir supé-
rieur et le réservoir inférieur. Dans la chute du
calorique , la puissance motrice augmente sans
doute avec la différence de température entre
le corps chaud et le corps froid; mais nous

(i) La matière ici traitée étant tout a (ait nouvelle,
nous sommes forcés d'employer des expressions encore
inusitées et qui n'ont peut-être pas toute la clarté dési-
rable.

Digitized by

( »9 )

ignorons si elle est proportionnelle à cette dif-
férence. Nous ignorons, par exemple, si la
chute dn calorique de ioo° à 5o° fournit plus
ou moins de puissance motrice que la chute
de ce même calorique de 5o° à o°. Cest une
question que nous nous proposons d'examiner
plus tard.

Nous allons donner ici une seconde démons-
tration de la proposition fondamentale énon-
cée pag. 22 , et présenter cette proposition sous
une forme plus générale que nous ne Pavons
fait ci-dessus.

Lorsqu'un fluide gazeux est rapidement com-
primé, sa température s'élève; elle s'abaisse au
contraire lorsqu'il est rapidement dilaté. C'est
là un des faits les mieux constatés par l'expé-
rience : nous le prendrons pour base de notre
démonstration (i).

Si , lorsqu'un gaz s'est élevé de température

(i) Les faits d'expérience qui prouvent le mieux le
changement de température des gaz par la compression
ou la dilatation sont les suivans :

i* L'abaissement du thermomètre placé sous le réci-
pient d'une machine pneumatique où Ton fait le vide. Cet
abaissement est très-sensible sur le thermomètre de Bre-
guet : il peut aller au delà de 40 à 5o degrés. Le nuage
qui se forme dans cette occasion semble devoir être at-

(5o)

par l'effet de la compression , Ton veut le ra-

rihtté à la condensation de la vapeur d'eau causée par le
refroidissement de l'air.

2° L'inflammation de l'amadou dans les briquets dit
pneumatiques, qui sont, comme on sait, de petits corps de
pompe où Ton fait éprouver à l'air une compression ra-
pide;

3° L'abaissement du thermomètre placé dans une capa-
cité où, après avoir comprimé de l'air, on le laisse échap-
per par l'ouverture d'un robinet;

4* Les résultats d'expérience sur la vitesse du son.
M. de Laplace a fait voir que, pour soumettre exactement
ces résultats à la théorie et au calcul , il fallait admettre
réchauffement de l'air par une compression subite.

Le seul fait qui puisse être opposé il ceux-ci est une
expérience de MM. Gay-Lussac et Welter, décrite dans
les Annales de physique et de chimie. Une petite ouver-
ture ayant été faite à un vaste réservoir d'air comprimé,
et la boule d'un thermomètre ayant été présentée au cou-
rant d'air qui sortait par cette ouverture , l'on n'a pas
observé d'abaissement sensible dans le degré de tempéra-
ture marqué par le thermomètre.

L'on peut donner à ce fait deux explications : i» le
frottement de l'air contre les parois de l'ouverture par la-
quelle il s'échappe développe peut-être de la chaleur
en quantité notable; %• Pair qui vient toucher immédia-
tement la boule du thermomètre reprend peut-être , par
son choc contre cette boule , ou plutôt par l'effet du dé-
tour qu'il est forcé de prendre à sa rencontre , une den-
sité égale à celle qu'il avait dans le récipient, à peu près

(5.)

mener à sa température primitive saus faire su-
bir à son volume de nouveaux changemens, il
faut lui enlever du calorique. Ce calorique
pourrait aussi être enlevé à mesure que la com-
pression s'exécute , de manière à ce que la tem-
pérature du gaz restât constante. De même , si
le gaz est raréfié , l'on peut éviter qu'il ne baisse
de température en lui fournissant une certaine
quantité de calorique. Nous appellerons le ca-

comme l'eau d'an courant s'élève, contre un obstacle
fixe, au-dessus de son niveau.

Le changement de température occasioné dans les gaz
par le changement de volume peut être regardé comme
Pun des faits les plus importons de la physique , à cause
des nombreuses conséquences qu'il entraîne , et en même
temps comme l'un des plus difficiles à éclaircîr et à me-
surer par des expériences décisives. Il semble présenter
duns plusieurs circonstances des anomalies singulières.

N'est-ce pas au refroidissement de l'air par la dilata-
tion qu'il faut attribuer le froid des re'gions supérieures
de l'atmosphère ? Les raisons données jusqu'ici pour ex -
pliquer ce froid sont tout-à-fait insuffisantes : on a dit que
l'air des régions élevées , recevant peu de chaleur réfléchie
par la terre, et rayonnant lui-même vers les espaces cé-
lestes , devait perdre du calorique , et que c'était là la
cause de son refroidissement ; mais cette explication se
trouve détruite si Ton remarque qu'à égale hauteur le
froid règne aussi bien et même avec plus d'intensité sur
les plaines élevées que sur le sommet des montagnes, ou
que dans les parties d'atmosphère éloignées du sol.

(5.)

lorique employé dans ces occasions où il ne se
fait aucun changement de température , calori-
que dûau changement de volume. Cette dénomi-
nation n'indique pas que le calorique appartien-
ne au volume , il ne lui appartient pas plus qu'il
n'appartient à la pression , et pourrait être tout
aussi bien appelé calorique dû au changement
de pression. Nous ignorons quelles lois il suit
relativement aux variations de volume : il est
possible que sa quantité change soit avec la na-
ture du gaz , soit avec sa densité , soit avec sa
température. L'expérience ne nous a rien appris
sur ce sujet* elle nous a appris seulement que
ce calorique se développe en quantité plus ou
moins grande par la compression des fluides
élastiques.

Cette notion préliminaire étant posée, ima-
ginons un fluide élastique , de l'air atmosphé-
rique par exemple , renfermé dans un vaisseau
cylindrique abcd , fig. i , muni d'un dia-
phragme mobile ou piston cd ; soient en outre
les deux corps A , B , entretenus chacun à une
température constante , celle de A étant plus
élevée que celle de B; figurons-nous main-
tenant la suite des opérations qui vont être
décrites :

i° Contact du corps A avec- l'air renfermé
dans la capacité abcd, ou avec la paroi de cette

Digitized by

(33 )

capacité, paroi que nous supposerons trans-
mettre facilement le calorique. L'air se trouve
par ce contact à la température même du corps
A; cd est la position actuelle du piston.

2°. Le piston s'élève graduellement , et vient
prendre la position ef. Le contact a toujours
lieu entre le corps A et l'air , qui se trouve ainsi
maintenu à une température constante pendant
la raréfaction. Le corps A fournit le calorique
nécessaire pour maintenir la constance de tem-
pérature.

3°. Le corps A est éloigné, et l'air ne se
trouve plus en contact avec aucun corps capable
de lui fournir du calorique ; le piston continue
cependant à se mouvoir , et passe de la position
e/k la position gh. L'air se raréfie sans rece-
voir de calorique , et sa température s'abaisse.
Imaginons qu'elle s'abaisse ainsi jusqu'à deve-
nir égale à celle du corps B : à ce moment le
piston s'arrête et occupe la position gh.

4°. L'air est mis en contact avec le corps B;
il est comprimé par le retour du piston , que
l'on ramène de la position gh à la position cd.
Cet air reste cependant à une température con-
stante, à cause de son contact avec le corps B
auquel il cède son calorique.

5°. Le corps Best écarté, et l'on continue la

(54 )

compression de l'air , qui , se trouvant alors
isolé, s'élève de température. La compression
est continuée jusqu'à ce que Pair ait acquis la
température du corps A. Le piston passe
pendant ce temps de la position cd à la posi-
tion, L K

6°. L'air est remis en contact avec le corps A - 9
le piston retourne de la position ik à la po-
sition ef y la température demeure inva-
riable.

7°. La période décrite sous le n° 3 se renou-
velle , puis successivement les périodes 4 > 5 ,
6 , 3 , 4 f 5 , 6, 3 4» 5 , ainsi de suite.

Dans ces diverses opérations , le piston
éprouve un effort plus ou moins grand de la
part de l'air renfermé dans le cylindre; la force
élastique de cet air varie , tant à cause des chan-
gemens de volume que des changemens de tem-
pérature ; mais l'on doit remarquer qu'à volume
égal, c'est-à-dire pour des positions sembla-
bles du piston, la température se trouve plus
élevée pendant les mouvemens de dilatation
que pendant les mouvemens de compression.
Pendant les premiers, la force élastique de l'air
se trouve donc plus grande et par conséquent
la quantité de puissance motrice produite par
les mouvemens de dilatation est plus considéra-

( 3 5 )

ble que celle qui est consommée pour produire
Jes mouvemens de compression. Ainsi , Ton
obtiendra un excédant de puissance motrice ,
excédant dont on pourra disposer pour des usa-
ges quelconques. L'air nousa donc servi de ma-
chine à feu ; nous lavons même employé de la
manière la pins avantageuse possible , car il
ne s'est fait aucun rétablissement inutile d'é-
quilibre dans le calorique.

Toutes les opérations ci-dessus décrites peu-
vent être exécutées dans un sens et dans un or-
dre inverses. Imaginons qu'après la sixième pé-
riode, c'est-à-dire le piston étant arrivé à la
position e/, on le fasse revenir à la position ik %
et qu'en même temps on ma intienne l'air en con-
tact avec le corps A : le calorique fourni par ce
corps , pendant la sixième période , retournera à
sa source, c'est-à-dire au corps A, et les choses
se trouveront dans l'état où elles étaient à la fin
de la période cinquième. Si maintenant on écarte
le corps A , et que l'on fasse mouvoir le piston
de ef en cd , la température de l'air décroîtra
d'autant de degrés qu'elle s'est accrue pendant
la période cinquième , et deviendra celle du
corps B. L'on peut évidemment continuer une'
suite d'opérations inverses de celles que nous
avons d'abord décrites : il suffit de se placer

( se )

dans les mêmes circonstances et d'exécuter pour
chaque période un mouvement de dilatation
au lieu d'un mouvement de compression , et
réciproquement.

Le résultat des premières opérations avait été
la production d'une certaine quantité de puis-
sance motrice et le transport du calorique du
corps A au corps Bj le résultat des opérations
inverses est la consommation de la puissance
motrice produite , et le retour du calorique du
corps B au corps* A : de sorte que ces deux suites
d'opérations s'annullent, se neutralisent en
quelque sorte l'une l'autre.

L'impossibilité de faire produire au calo-^
rique une quantité de puissance motrice plus
grande que celle que nous en avons obtenue par
notre première suite d'opérations est mainte-
nant facile à prouver. Elle se démontrera par
un raisonnement entièrement semblable à ce-
lui dont nous avons fait usage pag. 20. Le rai-
sonnement aura même ici un degré d'exacti-
tude de plus : l'air dont nous nous servons pour
développer la puissance motrice est ramené , à
la fin de chaque cercle d'opérations, précisément
à 1 état où il se trouvait d'abord , tandis qu'il
n'en était pas tout-à-fait de même pour la va-

Digitized by

( 3 7 )

peur d'eau, aiusi que nous l'avons remarqué ( i ).

Nous avons choisi l'air atmosphérique
comme l'instrument qui devait développer la
puissance motrice de la chaleur; mais il est évi-
dent que les raisonnemens eussent été les
mêmes pour toute autre substance gazeuse ,
et même pour tout autre corps susceptible
de changer de température par des contrac-
tions et des dilatations successives , ce qui
comprend tous les corps de la nature , ou du

( i ) Nous supposons implicitement dans notre démons-
tration que , lorsqu'un corps a éprouvé des changemens
quelconques et qu'après un certain nombre do transfor-
mations il est ramené identiquement à son état primitif,
o'est-à-dirc à cet état considéré relativement à la densité ,
a. la température , au mode d'agrégation , nous suppose-
rons , dis-je , que ce corps se trouve contenir la môme quan-
tité de chaleur qu'il contenait d'abord , ou autrement, que
les quantités de chaleur absorbées ou dégagées dans ses di-
verses transformations sont exactement compensées. Ce
fait n'a jamais été révoqué en doute; il a été d'abord ad-
mis sans réflexion et vérifié ensuite dans beauconp de cas
par les expériences du calorimètre. Le nier, ce serait ren-
verser toute la théorie de la chaleur, à laquelle il sert de
base. Au reste, pour le dire en passant, les principaux
fondement sur lesquels repose hi théorie de la chaleur
auraient besoin de l'examen le plus attentif. Plusieurs
faits d'expérience paraissent à peu prés inexplicables
dans l'état actuel do cette théorie.

(38)

moins tous ceux qui sont propres à réaliser la
puissarîéè motrice de la chaleur. Ainsi nous
sommes conduits à établir la proposition géné-
rale que voici :

JLa puissance motrice de la chaleur est in-
dépendante des agens mis en œuvre pour
la réaliser; sa quantité est fixée uniquement
parles températures des corps entre lesquels
se fait en dernier résultat le transport du ca-
lorique.

Il faut sous-entendre ici que chacune des
méthodes de développer la puissance motrice
atteint la perfection dont elle est susceptible.
Cette condition se trouvera remplie si , comme
nous Pavons remarqué plus haut, il ne se fait
dans les corps aucun changement de tempéra-
ture qui ne soit dû à un changement de volume,
ou , ce qui est la même chose autrement ex-
primée , s'il n'y a jamais de contact entre des
corps de températures sensiblement différentes.

Les diverses méthodes de réaliser la puissance
motrice peuvent être prises d'ailleurs , soit
dans l'emploi de substances diverses , soit dans
l'emploi de la même substance à deux états
différons, par exemple, d'un gaz à deux den-
sités différentes.

Ceci nous conduit naturellement à des re-
cherches intéressantes sur les fluides aériformesj

(59)

recherches qui nous mèneront d'ailleurs à de
nouveaux résultats sur la puissance motrice de
la chaleur, et nous donneront les moyens de
vérifier dans quelques cas particuliers la pro-
position fondamentale ci-dessus énoncée (i).

L'on remarquera facilement que notre dé-
monstration eût été simplifiée en supposant les
températures des corps A et B fort peu difle -
rentes entre elles. Alors les mouvemens du pis-
ton se trouvant fort peu étendus pendant les
périodes 3 et 5 , ces périodes eussent pu être
supprimées sans influeuce sensible sur la pro-
duction de la puissance motrice. Un fort petit
changement de volume doit suffire en effet pour
produire un fort petit changement de tempé-
rature , et ce petit changement de volume est
négligeable à côté de celui des périodes 4 et 6 ,
dont l'étendue est illimitée.

Si Ton supprime les périodes 3 et 5 dans la
série d'opérations ci-dessus décrite , elle se ré-
duit aux suivantes :

i° Contact du gaz renfermé en abcd (fig. a)

(i) Nous supposerons, dans ce qui va suivre, le lec-
teur au courant des derniers progrés de la physique mo-
derne, en ce qui concerne les substances gazeuses et la
chaleur.

(*>)

avec le corps A , passage du piston de cd en ef;

i» Eloignement du corps A , contact du gaz
renfermé en abef avec le corps B, retour du
piston de ef en cd;

3° Eloignement du corps B, contact du ga?
avec le corps A , passage du piston de cd en ef
c'est-à-dire renouvellement de la période pre-
mière, ainsi de suite.

La puissance motrice résultante de l'ensemble
des opérations 1,2, sera évidemment la diffé-
rence entre celle qui est produite par l'expan-
sion du gaz tandis qu'il se trouve à la tempé-
rature du corps A , et celle qui est consommée
pour comprimer ce gaz tandis qu'il se trouve
à la température du corps B.

Supposons que les opérations 1,2, soient
exécutées sur deux gaz de natures chimiques
différentes , mais pris sous la même pression ,
sous la pression atmosphérique , par exemple :
ces deux gaz se comporteront absolument l'un
comme l'autre dans les mêmes circonstances ,
c'est-à-dire que leurs forces expansives , pri-
mitivement égales entre elles , demeureront
toujours égales , quelles que soient les varia-
tions de volume et de température, pourvu
que ces variations soient les mêmes de part et
d'autre. Cela résulte évidemment des lois de

Digitized by

(4i )

Mariotte et de MM. Gay-Lussac et Daltou ,
lois communes à tous les fluides élastiques et
en vertu desquelles les mêmes rapports existent
pour tous ces fluides entre le volume , la force
expansive et la température.

Puisque deux gaz diflerens , pris à la même
température et sous la même pression , doivent
se comporter Pun comme Pautre dans les mê-
mes circonstances , si on leur fait subir à tous
deux les opérations ci -dessus décrites , ils de-
vront donner naissance à des quantités de
puissance motrice égales. Or cela suppose ,
d'après la proposition fondamentale que nous
avons établie , l'emploi des deux quantités éga-
les de calorique , c'est-à-dire cela suppose que
la quantité de calorique passée du corps A au
corps B est la même, soit que l'on opère sur
Pun des gaz , soit que l'on opère sur l'autre.

La quantité de calorique passée du corps A
au corps B est évidemment celle qui est absor-
bée par le gaz dans son extension de volume ,
ou celle que ce gaz abandonne ensuite par la
compression. Nous sommes donc conduits à
établir la proposition suivante :

Lorsqu'un gaz passe, sans changer de tem-
pérature, d un volume et d une pression déter-
minés à un autre volume et à une autre pression

(*' )

également déterminés , la quantité de calo -
rique absotbêeou abandonnée est toujours la
même, quelle que soit la nature du gaz choisi
comme sujet d expérience.

Soit , par exemple , un litre dVir à la tem-
pérature ioo° et sous la pression une atmos-
phère : si Ton double le volume de cet air et
qu'on veuille lemaintenir à la température i oo°,
il faut lui fournir une certaine quantité de cha-
leur. Or cette quantité sera précisément la
même si , au lieu d'opérer sur l'air, on opère
sur le gaz acide carbonique , sur l'azote , sur
l'hydrogène, sur la vapeur d'eau, d'alcool, c'est-
à-dire si l'on double le volume d'un litre de
ces gaz pris à la température ioo° et sous la
pression atmosphérique.

11 en serait de même , dans un sens inverse ,
si , au lieu de doubler le volume des gaz , on le
réduisait à moitié par la compression.

La quantité de chaleur que les fluides élasti-
ques dégagent ou absorbent dans leurs chan-
gemens de volume n'a jamais été mesurée par
aucune expérience directe , expérience qui of-
frirait sans doute de grandes difficultés; mais il
existe une donnée qui est à peu près l'équiva-
lent pour nous : cette donnée a été fournie par
Ta théorie du son ; elle mérite beaucoup de

(45 )

confiance à cause de la rigueur des considéra-
tions par lesquelles on est parvenu à rétablir.
Voici en quoi elle consiste :

L'air atmosphéiique doit s'élever de i° cen-
tigrade, lorsqu'il éprouve par la compression

subite une réduction de volume de (i).

Les expériences sur la vitesse du son ayant été
faites dans l'air sous la pression 760 millimètres
de mercure et à 1% température 6° , c'est seule-
ment à ces deux circonstances que doit se rap-
porter notre donnée. Nous la rapporterons
cependant pour plus de facilité à la tempéra-
ture o°, qui en diffère peu.

L'air comprimé de yjg, et élevé par-là de i°,

ne diffère de l'air échauffé directement de t°
que par sa densité. Le volume primitif étant

supposé Y, la compression de le réduit à

V — — 7: V.
116

(1) M. Poisson , à qui cette donnée est due, a fait voir
qu'elle s'accorde assez bien avec le résultat d'une expé-
rience de MM. Clément et Desormes sur la rentrée de
l'air dans le vide , ou plutôt dans l'air un peu raréfié.
Elle s'accorde aussi à quelque chose prés avec certain
résultat trouvé par MM. Gay-Lussac et Welter. ( Voyez
la note pag. 59. )

( 4* )

L'échauffement direct sous pression con-
stante doit , d'après la règle de M. Gay-Lussac,

augmenter le volume de l'air de ^ de ce qu'il

serait à o° : ainsi l'air est d'une part réduit

au volume V — jjg V ; de l'autre il est porté

àV + ^V.

La différence entre les quantités de chaleur
que possède l'air dans l'un et l'autre cas est
évidemment la quantité employée à l'élever di-
rectement de i° : ainsi donc la quantité de cha-
leur que l'air absorberait eu passant du volume

V — —g V au volume V ^ Vest égale à
celle qui est nécessaire pour l'élever de i °.

Imaginons maintenant qu'au lieu d'échauffer
de i° l'air soumis à une pression constante et
pouvant se dilater librement, on le renferme
dans une capacité inextensible, et qu'en cet état,
on lui fasse acquérir i° de tempétature. L'air
ainsi échauffé de i° ne diflercra de Pair com-
primé de que par son volume plus graud
de Ainsi donc la quantité de chaleur que
l'air abandonnerait par une réduction de vo-
lume de -j^j est égale à celle qu'il exigerait
pour s'élever de i° centigrade sous volume
constant. Comme les différences entre les vo-

Digitized by

(45)

James V — 773 V, V, et V -h ^U\ r , sont peti-
tes relativement aux volumes eux-mêmes, on
peut regarderies quantités de chaleur absorbées
par l'air, en passant du premier de ces volumes
au second , et du premier au troisième , comme
sensiblement proportionnelles aux changemens
de volume : l'on se trouve donc conduit à éta-
blir la relation suivante :

La quantité de chaleur nécessaire pour éle-
ver de i 0 Pair sous pression constante est à la
quantité de chaleur nécessaire pour élever
de i° le même air sous volume constant, dans
le rapport des nombres

1 1,1

116 267 116

ou bien en multipliant de part et d'autre par
1 16. 267, dans le rapport des nombres 267 -h
1 16 à 267.

C'est donc là le rapport qui existe entre la
capacité de l'air pour la chaleur sous pression
constante , et sa capacité sous volume constant.
Si la première de ces deux capacités est exprimée
par l'unité , l'autre sera exprimée par le chiffre

267 16 ou ^ P eu P r ^ s 0, 7 00 ' ^ eur différence
1 — 0,700 ou o,3oo exprimera évidemment la
quantité de chaleur destinée à produire l'aug-

(46)

mentation de volume de Pair lorsqu'il est
échaufle de i° sous pression constante.

D'après la loi de MM. Gay-Lussac et Dal-
ton, cette augmentation de volume serait la
même pour tous les autres gaz ; d'après le théo-
rème démontré pag. 4 1 , la chaleur absorbée par
des augmentations égales de volume est la
même pour tous les fluides élastiques : nous
sommes donc conduits à établir la proposition
suivante :

La différence entre la chaleur spécifique
sous pression constante et la chaleur spéci-
fique sous volume constant est la même pour
tous les gaz.

Il faut remarquer ici que tous les gaz sont
supposés pris sous la même pression , la pres-
sion atmosphérique , par exemple , et qu'en
outre les chaleurs spécifiques sont mesurées par
rapport aux volumes.

Rien ne nous est plus aisé maintenant que
de dresser une table des chaleurs spécifiques
des gaz sous volume constant, d'après la con-
naissance de leurs chaleurs spécifiques sous
pression constante. Nous présentons ici cette
table , dont la première colonne est le résultat
des expériences directes de MM. Delaroche et
Bérard , sur la chaleur spécifique des gaz sou-

Digitized by

(*7 )

mis à la pression atmosphérique, et dont la
seconde eolonne est composée des nombres de
la première diminués de o,3oo.

Table de la chaleur spécifique des gaz.

NOMS DES GAZ.

Chai, gpëc
sous pression

Chai. spec.
sous volume

L

Air atmosphérique.
Gaz hydrogène. . .

lue,

Oxîgène

Azote

Protoxide d'azote.
Gaz olcfiant. . .
Oxide de carbone.

1,000

0,903
i,258

0,976

1,000
i,35o
i,553
1,034

0,700
o,6o3
o,958
0,676

0. 700
i,o5o

1, a55
0,734

Les nombres de la première colonne et ceux
de la seconde sont ici rapportés à la même unité
à la chaleur spécifique de l'air atmosphérique
sous pression constante.

( 48 )

La différence entre chaque nombre de la
première colonne et le nombre correspondant
de la seconde étant constante , le rapport entre
ces nombres doit être variable : ainsi , le rap-
port entre la chaleur spécifique des gaz sous
pression constante et la chaleur spécifique sous
volume constant varie lorsqu'on passe d'un gaz
à un autre.

Nous avons vu que Pair, lorsqu'il éprouve
une compression subite de -^g de son volume,
s'élève de i°. Les autres gaz par une compres-
sion semblable doivent s'élever aussi de tempé-
rature : ils doivent s'élever, mais non pas égale-
ment en raison inverse de leur chaleur spécifique
sous volume constant. En effet , la réduction
de volume étant par hypothèse toujours la mê-
me , la quantité de chaleur due à celte réduction
doit être aussi toujours la même , et par consé-
quent doit produire une élévation de tempéra-
ture dépendante seulement de la chaleur spéci-
fique acquise parle gaz après sa compression, et
évidemment en raison inverse de cette chaleur
spécifique. Il nous est donc facile de former la
table des élévations de température des diffé-

rens gaz , pour une compression de

La voici :

Digitized by

(<9)

Tableau de V élévation de température des gaz pat
t effet de la compression.

NOMS DES GAZ.

pour uii<* r tu net.

de colonie de -1
116.

l'ooo

1,160

o, 7 3o

i,o55

1,000

0,667

o,558

Oxîde de carbone

o^55

Une nouvelle compression de ( du volu-
me varié) élèverait encore , comme on le verra
bientôt , la température de ces gaz d'une
quantité à peu près égale à la première; mais
il n'en serait pas de même d'une troisième,
d'une quatrième , d'une centième compression
pareille. La capacité des gaz pour la chaleur
change avec leur volume ; il est très-possible
qu'elle change aussi avec la température,

4

(50)

Nous allons maintenant déduire de la pro-
position générale énoncée pag. 38 , un second
théorème qui servira de complément à celui
qui vient d'être démontré.

Imaginons que le gaz renfermé dans la capa-
cité cylindrique abcd (fig. i ) soit transporté
dans la capacité a'b'c'd ( fig. 3) , d'égale hau-
teur, mais de base différente et plus étendue:
ce gaz augmentera de volume , diminuera de
densité et de force élastique dans le rapport in-
verse des deux volumes abcd, a'b'c'd. Quant
à la pression totale exercée sur chaque piston
cd 9 dd! , elle sera la même de part et d'autre,
car la surface de ces pistons est en raison di-
recte des volumes.

Supposons que Ton exécute sur le gaz
renfermé en a'b'c'd les opérations décrites
pag. 39 , et qui étaient censées faites sur le gaz
renfermé en abcd, c'est-à-dire supposons
que Ton donne au piston cîd' des mouvemens
égaux en amplitude à ceux du piston cd qu'on
lui faisse occuper successivement les positions
cfd correspondantes à cd, et e'f correspondan-
tes a ef, et qu'en même temps on fasse subir au
gaz, par le moyen des deux corps A , B , les mê-
mes variations de températures que lorsqu'il
était renfermé en abcd: l'effort total exercé sur
le piston se trouvera être, dans les deux cas, tou -

(5i ;

jours le même aux. instans correspondons. Cela
résulte uniquement de la loi de Mariotte ( i ) : en
effet les densités des deux gaz conservant tou-
jours entre elles les mêmes rapports pour des po-
sitions semblables des pistons , et les tempéra-
tures étant toujours égales de part et d'autre f
les pressions totales exercées sur les pistons
conserveront toujours le même rapport entre
elles. Si ce rapport est , à un instant quelcon-
que, celui d'égalité, les pressions seront tou-
jours égales.

Comme d'ailleurs les monvemens des deux

(i) La loi de Mariotte , sur laquelle nous nous foDdons
ici pour établir notre démonstration, est une des lois
physiques les mieux constatées. Elle a servi de base à
plusieurs théories vérifiées par l'expérience, et qui vé-
rifient à leur tour les lois sur lesquelles elles sent as-
sises. On peut citer encore comme vérification précieuse
de la loi de Mariotte et aussi de celle de MM. Gay-
Lussac et Dalton, pour un grand intervalle de tempé-
rature, les expériences de MM. Dulong et Petit. ( Voy.
Annales de physique elde chimie, février 1818, tome 7$
page 122.) On peut citer encore des expériences plus
récentes de MM. Davy et Faraday.

Les théorèmes que nous déduisons ici ne seraient peut-
être pas exacts si on les appliquait hors de certaines li-
mites, soit de densité, soit de température : ils ne doi-
vent être regardés comme vrais que dans les limites où
les Jois de Mariotte et de MM. Gay-Lussac et Dalton
sont elles-mêmes constatées.

( 5«)

pistons ont des amplitudes égales , la puissance
motrice produite de part et d'autre sera évi-
demment la même : d'où Pou doit conclure ,
d'après la proposition de la pag. 38 , que les
quantités de chaleur employées de part et
d'autre sont- les mêmes , c'est-à-dire qu'il passe
do corps A au corps B la même quantité de
chaleur dans les deux cas.

La chaleur empruntée au corps A et rendue
au corps B n'est autre chose que la chaleur
absorbée par la raréfaction du gaz et dégagée
ensuite par sa compression. Nous sommes donc
conduits à établir le théorème suivant :

Lorsqu'un fluide élastique passe sans chan-
ger de température du volume U au volume
f^, et qu'une pareille quantité pondérable du
même gaz passe sous la même température
du volume U' au volume V', si le rapport de
U' à V'se trouve le même que le rapport de U
à les quantités de chaleur absorbées ou
dégagées dans l'un et l'autre cas seront égales
entre elles.

Ce théorème peut être énoncé d'une autre
manière que voici :

Lorsqu'un gaz varie de volume sans chan-
ger de température , les quantités de chaleur
absorbées ou dégagées par ce gaz sont en
progression arithmétique , si les accroisse-

(53)

mens ou les réductions de volume se trou-
vent être en progression géométrique.

Lorsque Ton comprime un litre d'air main-
tenu à la température io°, et qu'on le réduit
à ~ litre, il se dégage uue certaine quantité de
chaleur. Cette quantité se trouvera toujours la
même si l'on réduit de nouveau le volume
de t litre à \ de litre , de £ de litre à 7, ainsi
de suite.

Si au lieu de comprimer l'air on le porte
successivement à a litres , 4 litres , 8 litr. , etc. ,
il faudra lui fournir des quantités de chaleur
toujours égales pour maintenir la température
au même degré.

Ceci rend facilement raison de la tempéra-
ture élevée à laquelle parvient l'air par une
compression rapide. On sait que cette tempé-
rature suffit pour enflammer l'amadou , et même
pour que l'air devienne lumineux. Si l'on sup-
pose pour un instant la chaleur spécifique de
l'air constante , malgré les changemens de vo-
lume et de température , la température croî-
tra en progression arithmétique , pour des
réductions de volume en progression géomé-
trique. En partant de cette donnée, et admet-
tant qu'un degré d'élévation dans la tempéra-
ture correspond à une compression de ~, on
arrivera facilement à conclure que l'air réduit à

(54)

j- de son volume primitif doit s'élever d'envi-
ron 3oo°, degré suffisant pour enflammer Pa-
madou (i).

(i) Lorsque le volume est réduit de , c'est-à-dire

1 16

1 15

lorsqu'il devient — . de ce qu'il était d'abord , la tempé-
rature s'élève de i degré.

Une nouvelle réduction de -I- porte le volume à

i îo

^ ilg ^ 2 et la température doit s'élever d'un nouveau
degré.

Après x réductions pareilles, le volume devient
^ ^ X f et la température doit s'être élevée de x degrés.

Si Ton pose ^iig^zrî-L^ et que l'on prenne les

logarithmes de part et d'autre , on trouve

x =z 3oo° environ.

Si l'on pose ( IL- \ x =1, on trouve
\ii6/ a'-

x = 6V.

Ce qui montre que l'air comprimé de moitié s'élève
de 8o«.

Tout ceci est subordonné à l'hypothèse que la chaleur
spécifique de l'air ne change pas quoique le volume di-
minue; mais si, d'après les raisons exposées ci-après pa-
ges 58 et 6 1, on regarde la chaleur spécifique de l'air
comprimé de moitié comme réduite dans le rapport
de 700 'a 616, il faut multiplier le nombre 8o* par

—2, ce qui le porte à 90».

(55)

L'élévation de température doit être évidem-
ment encore plus considérable si la capacité de
l'air pour la chaleur devient moindre à mesure
que son volume diminue : or c'est ce qui est
présumable, et c'est même ce qui semble ré-
sulter des expériences de MM. Delaroche et
Bérard sur le calorique spécifique de l'air pris
à diverses densités. (Voyez le Mémoire im-
primé dans les Annales de chimie, tom. 85,
pag. 72, 324.)

Les deux théorèmes énoncés pag. 4 1 ct
pag. 5a suffisent pour comparer entre elles
les quantités de chaleur absorbées ou dégagées
dans les changemens de volume des fluides
élastiques , quelles que soient d'ailleurs la den-
sité et la nature chimique de ces fluides , pourvu
toutefois qu'ils soient tous pris et maintenus
à une certaine température invariable , mais ces
théorèmes ne fournissent aucun moyen de
comparer entre elles les quantités de chaleur
dégagées ou absorbées par des fluides élasti-
ques qui changent de volume à des tempéra-
tures différentes. Ainsi nous ignorons quel
rapport existe entre la chaleur dégagée par
un litre d'air réduit à moitié , la température
étant maintenue à o°, et la chaleur dégagée
par le même litre d'air réduit à moitié, la
température étant maintenue à ioo°. La con-
naissance de ce rapport est liée. à celle de la

(56)

chaleur spécifique des gaz à divers degrés de
température , et à quelques autres données que
la physique actuelle refuse de nous fournir.

Le second de nos théorèmes nous offre un
moyen de connaître suivant quelle loi varie la
chaleur spécifique des gaz avec leur densité.

Admettons que les opérations décrites p. 5g,
au lieu de s'exécuter avec deux corps A , B ,
dont les températures différent entre elles d'une
quantité infiniment petite.» s'exécutent avec
deux corps dont les températures diffèrent entre
elles d'une quantité finie, de i° par exemple.
Dans un cercle complet d'opérations le corps A
fournit au fluide élastique une certaine quan-
tité de chaleur, qui peut être divisée en deux
portions : i ° celle qui est nécessaire pour main-
tenir la température du fluide à un degré con-
stant pendant la dilatation; 3° celle qui est
nécessaire pour faire revenir le fluide de la tem-
pérature du corps B à la température du corps A,
lorsque après avoir ramené ce fluide à son vo-
lume primitif, on le remet en contact avec le
corps A. Nommons a la première de ces quan-
tités , et b la seconde : le calorique total fourni
parle corps A sera exprimé par a b.

Le calorique transmis par le fluide au corps B
peut aussi se diviser en deux parties : l'une , b*,
due au refroidissement du gaz par le corps B ,
l'autre , a*, que le gaz abandonne par l'effet de

(57)

sa réduction de volume. La somme de ces deux
quantités est a! -|- b' ; elle doit être égale à
a -f- car après un cercle complet d'opéra-
tions, le gaz est ramené identiquement à son
état primitif. Il a dû céder tout le calorique qui
lui avait d'abord été fourni. Nous avons donc
a + b = a' -f- b\

ou bien

a — a' = b' — b.
Or, d'après le théorème énoncé pag. 5a , les
quantités a et a! sont indépendantes de la den-
sité du gaz, pourvu toutefois que la quan-
tité pondérable reste la même , et que les va-
riations de volume soient proportionnelles au
volume primitif. La différence a — a' doit
remplir les mêmes couditions , et par consé-
quent aussi la différence b' — >6, qui lui est égale.
Mais b est le calorique nécessaire pour élever
d'un degré le gaz renfermé en abcd(ûg. a);
b' est le calorique abandonné par le gaz, lorsque,
renfermé en abef> il se refroidit de i degré ;
ces quantités peuvent servir de mesure aux cha-
leurs spécifiques. Nous sommes donc conduits
à établir la proposition suivante :

Le changement opéré dans la chaleur spé-
cifique d'un gaz par suite d un changement
de volume dépend uniquement du rapport
entre le volume primitif et le volume varié.
C'est-à-dire que la différence des chaleurs spé-

(58)

ci Piques ne dépend pas de la grandeur absolue
«les volumes, mais seulement de leur rapport.

Cette proposition peut être énoncée d'une
autre manière que voici :

Lorsqu'un gaz augmente de volume en
progression géométrique, sa chaleur spécifi-
que s'accroît en progression arithmétique.

Ainsi a étant la chaleur spécifique de l'air
pris à une densité donnée, et a-(- h la chaleur
spécifique pour une densité moitié moindre ,
elle sera , pour une densité égale au quart ,
a-\- 2 h; pour une densité égale au huitième
a-\- 5 A/ ainsi de suite.

Les chaleurs spécifiques sont ici rapportées
aux poids. Elles sont supposées prises sous vo-
lume invariable ; mais , ainsi qu'on va le voir,
elles suivraient la même loi si elles étaient
prises sous pression constante.

A quelle cause est due en effet la différence
entre les chaleurs spécifiques prises sous vo-
lume constant et sous pression constante? Au
calorique nécessaire pour produire dans le se-
cond cas l'augmentation de volume. Or, d'a-
près la loi de Mariotte , l'augmentation de vo-
lume d'un gaz doit être , pour un changement
donné de température , une fraction détermi-
née du volume primitif, une fraction indépen-
dante delà pression. D'après le théorème énon-
cé pag. 5a , si le rapport entre le volume pri-

( 59)

mitif et le volume varié est donné , la chaleur
nécessaire pour produire l'augmentation de
volume est par -là déterminée. Elle dépend
uniquement de ce rapport et de la quantité
pondérable du gaz. 11 faut donc conclure que :

La différence entre la chaleur spécifique
sous pression constante et la chaleur spéci-
fique sous volume constant est toujours la
même, quelle que soit la densité du gaz,
pourvu que la quantité pondérable reste la
même.

Ces chaleurs spécifiques augmentent toutes
deux à mesure que la densité du gaz diminue ,
mais leur différence ne varie pas (i).

(i) MM. Gay-Lussac et Weltcr ont trouvé, par des
expériences directes citées dans la Mécanique céleste et
dans les Annales de physique et de chimie, juillet i8î»,
p. 267, que le rapport entre la chaleur spécifique sous
pression constante et la chaleur spécifique sous volume •
constant varie très-peu avec la densité du gaz. D'après
ce que l'on vient de voir, c'est la différence qui doit res-
ter constante , et non le rapport. Comme d'ailleurs la
chaleur spécifique des gaz, pour un poids donné, varie
très-peu avec la densité, il est .tout simple que le rap-
port n'éprouve lui-même que de petits changemeos.

Le rapport entre la chaleur spécifique de l'air atmo-
sphérique sous pression constante et sous volume con-
stant est, d'après MM. Gay-Lussac et Welter, 1,3748,
nombre à peu prés constant pour toutes les pressions

( 6o )

Puisque la différence entre les deux capacités
pour la chaleur est constante, si l'une s'accroît
en progression arithmétique , l'autre doit suivre
une progression semblable : ainsi notre loi est
applicable aux chaleurs spécifiques prises sous
pression constante.

Nous avons supposé tacitement l'augmenta-
tion de la chaleur spécifique avec celle du vo-
lume. Cette augmentation résulte des expé-
riences de MM. Delaroche et Bérard : en effet ,
ces physiciens ont trouvé 0,967 pour la cha-
leur spécifique de l'air sous la pression 1 mè-
tre de mercure (voyez le Mémoire déjà cité ),
en prenant pour unité la chaleur spécifique
du même poids d'air sous la pression 0,760 mè-
tres.

D'après la loi que suivent les chaleurs spé-
cifiques par rapport aux pressions , il suffit de

et même, pour toutes les températures. Nous sommes
parvenu» , par d'autres considérations , au nombre
367 -I-116 _ f ^ . en différc de » et noUft noas

267 20
sommes servis de ce nombre pour dresser une table des

chaleurs spécifiques des gaz sous volume constant : ainsi
il ne faut pas considérer, cette table comme bien exacte ,
non plus que la table donnée pag. 61. Ces tables sont
destinées principalement à mettre en évidence les lois
que suivent les chaleurs spécifiques des fluides aérifor-
mcs.

les avoir observées dans deux cas particuliers ,
pour les conclure dans tous les cas possibles :
c'est ainsi qu'en faisant usage du résultat d'ex-
périence de MM. Delaroche et Bérard, qui
vient d'être rapporté , nous avons dressé la
table suivante des chaleurs spécifiques de l'air
sous diverses pressions.

Prmsioxoi
atmosphères.

Chai. spéc. celle

_• il •

de 1 air softs
pression atmos.
eiant î.

Pn£SSIOÏf eo

atmosphères.

Chai. spéc. celle

de 1 air sous
iresiion atmos.

«liant 1

l

ioi4

1,840

I

1,000

1

1,756

2

0,916

i

1,67 a

4

0,852

î

il8

i,588

8

0,748

i

é?

i,5o4

16

0,664

i

1,420

Sa

o,58o

i

76

i,556

64

1
3

I ,252

\ 128

0,412

i

4

i,i65

256

0,528

î
a

1,084

S12

0,244

l

1,000

1024

0,160

(6,)

La première colonne est , comme on voit ,
une progression géométrique, et la seconde
une progression arithmétique.

Nous avons étendu la table jusqu'à des com-
pressions et des raréfactions extrêmes. Il est à
croire que l'air, avant d'acquérir une densité
1 024 fois sa densité ordinaire , c'est-à-dire avant
de devenir plus dense que l'eau, se serait li-
quéfié. Les chaleurs spécifiques s'annulleraient
et même deviendraient négatives en prolon-
geant la table au delà du dernier terme. Nous
pensons au reste que les chiffres de la seconde
colonne décroissent ici en progression trop
rapide. Les expériences qui servent de base à
notre calcul ont été faites dans des limites trop
resserrées pour que l'on puisse s'attendre à une
grande justesse dans les nombres que nous
avons obtenus , surtout dans les nombres ex-
trêmes.

Puisque nous connaissons d'une part la loi
suivant laquelle la chaleur se dégage par la
compression des gaz , et de l'autre la loi sui-
vant laquelle varie la chaleur spécifique avec
le volume, il nous sera facile de calculer les
accroissemens de température d'un gaz que
l'on comprime sans lui laisser perdre de calo-
rique. En effet la compression peut être censée
décomposée en deux opérations successives :

Digitized by

(63)

i° compression à température constante,
a° restitution du calorique émis. La tempé-
rature s'élèvera par cette seconde opération en
raison inverse de la chaleur spécifique acquise
par le gaz, après sa réduction de volume,
chaleur spécifique que nous savons calculer au
moyen de la loi démontrée ci-dessus. La cha-
leur dégagée par la compression doit , d'après
le théorème de la pag. 5a , être représentée par
une expression de la forme s = A -|- B log v,
s étant cette chaleur , y le volume du gaz
après la compression , A et B des constantes
arbitraires dépendantes du volume primitif du
gaz , de sa pression et des unités dont on fait
choix.

La chaleur spécifique ,* variant avec le vo-
lume suivant la loi démontrée tout à l'heure ,
doit être représentée par une expression de la
forme * = A' -f- B' log v, A' et B' étant des
constantes arbitraires diflé-rentes de A et B.

L'accroissement de température acquis par
le gaz par l'effet de la compression est propor-
tionnel au rapport £, ou au rapport

Il peut être représenté par ce rapport lui-
même : ainsi , en le nommant t, nous aurons

t = * ^ BWogV ^' * e vo * umc primitif d« g**

(64)

est i et la température primitive o° Ton aura
à la fois t = o, logv = o , d'où A = o.
t exprimera alors non seulement l'accroisse-
ment de température, mais la température
elle-même au-dessus du zéro thermométrique.

Il ne faudrait pas considérer la formule que
nous venons de donner comme applicable à de
très-grands changemens de volume des gaz.
Nous avons regardé l'élévation de température
comme étant en raison inverse de la chaleur
spécifique; ce qui suppose implicitement là
chaleur spécifique constante à toutes les tem-
pératures. De grands changemens de volume
entraînent dans le gaz de grands changemens
de température , et rien ne nous prouve la con-
stance de la chaleur spécifique à divers degrés ,
surtout à des degrés fort éloignés les uns des
autres. Cette constance n'est qu'une hypo-
tese , admise pour les gaz par analogie , vérifiée
passablement pour les corps solides et liquides
dans une certaine étendue de l'échelle thermo-
métrique, mais dont les expériences de M M.Du-
long et Petit ont fait voir l'inexactitude lors-
qu'on veut l'étendre à des températures fort
au-dessus de ioo° (i).

(i) L'on ne voit pas de raison pour admettre a priori
ia constance de la chaleur spécifique des corps a diverses

( 65 )

D'après une loi due à MM. Clément et Dé-

températures, c'est-a-dirc pour admettre que des quan-
tités égales de chaleur produiront des accroissemens
égaux dans le degré thermométrique d'un corps , quand
même ce corps ne changerait ni d'état ni de densité;
quand ce serait, par exemple, un fluide plastique ren-
fermé dans une capacité inextensible. Des expérien-
ces directes sur des corps solides et liquides avaient
prouvé qu entre o* et 100°, des accroissemens égaux
dans les quantités de chaleur produisaient des accroisse-
mens à peu près égaux dans les degrés de température;
mais les expériences plus récentes de MM . Duloug et Pe-
tit (Voy. Annales de chimie et de physique , février,
mars et avril 1818) ont fait voir que cette correspon-
dance ne se soutenait plus à des températures fort au-
dessus de 100*, soit que ces températures fussent mesu-
rées sur le thermomètre à mercure, soit qu'elles fussent
mesurées' sur le thermomètre à air.

Non seulement les chaleurs spécifiques ne restent pas
les mêmes aux diverses températures , mais en outre
elles ne conservent pas entre elles les mêmes rapports ;
de sorte qu'aucune échelle thermométrique ne pourrait
établir la constance de toutes les chaleurs spécifiques a
la (ois. Il eiH été intéressant de vérifier si les mêmes irré-
gularités subsistent pour les substances gazeuses ; mais
les expériences présentaient ici des difficultés presque
insurmontables.

Les irrégularités des chaleurs spécifiques des corps
solides pourraient être attribuées , ce nous semble , à de
la chaleur latente employée à produire un commencement
de fusion , un ramollissement qui se fait sentir dam la

5

(66)

sonnes , loi établie par la voie de l'expérience
directe, la vapeur d'ean, sous quelque' près*
sion qu'elle soit formée, contient toujours,
à poids égaux, la même quamiié de chaleur,
ce qui revient à dire que la vapeur compri-
mée ou dilatée mécaniquement sans perte de
chaleur sera toujours constituée à saturation
de l'espace, si elle est primitivement ainsi
constituée. La vapeur d'eau ainsi constituée
peut donc être regardée comme un gaz perma-
nent; elle doit en observer toutes les lois. Par

conséquent la formule

A + Bl oft*

doit lui être applicable , et se trouver en con-
cordance avec la table des tensions résultante
des expériences directes de M. Dalton.

On peut s'assurer en effet que notre formule ,
par une détermination convenable des con-
stantes arbitraires, représente d'une manière
fort approchée les résultats de l'expérience. Les

plupart de cea corps, long-temps avant la fusion complète.
On peut appuyer cette opinion de la remarque suivante :
d'après les expériences moines de MM. Dulong et Petit ,
l'accroissement de chaleur spécifique avec la température
est plus rapide dans les solides que dans les liquides,
quoique ceux-ci jouissent d'une dilatabilité plus considé-
rable. La cause d'irrégularité que nous venons de signaler,
si elle est réelle, disparaîtrait entièrement dans les gax.

Digitized by

( 6; )

petites anomalies que l'on peut y rencontrer
n'excèdent pas celles qui doivent être attribuées
raisonnablement aux erreurs d'observation (i).

(i),Ponr déterminer les constantes arbitraires À, B,
À', B', d'après des résultats choisis dans la table de
M. Dalton , il faut commencer par calculer le volume
de la vapeur d'après sa pression et sa température, ce
qui est chose facile au moyen des lois de Mariolto et de
M. Gay-Lussac, la quantité pondérable de la vapeur
étant d'ailleurs fixée.

La volume sera donné par l'équation

P '

dans laquelle v est ce volume, t la température, p la
pression, et c une quantité constante dépendante du
poids de la vapeur et des unités dont on a fait choix.

Voici la table des volumes occupas par un gramme de
vapeur formée à diverses températures , et par consé-
quent sous diverses pressions:

t ou degrés
centigrades.

o*
20

80
100

p on tension de la
vapenr exprimée en
millimètres de mercure.

5,ofïo

s*'*, 00

35a, 1
760,0

p ou volume d'un
gramme de vapeur,
exprimé en litres.

i85,

20,4

5,47
1,70

Les deux premières colonnes de cette tuble sont tirées

(68)

Nous reviendrons ici à notre sujet principal ,
dont nous nous sommes déjà trop écartés, à la
puissance motrice de la chaleur.

Nous avons fait voir que la quantité de puîs-

du Traite de Physique de M. Biot { i m * vol. pag. 272
et 55i j. La troisième est calcifiée au moyen de la for-
mule ci-dessus et d'après ce résultat d'expérience que
Peaa vaporisée sous la pression atmosphérique occupe
un espace 1700 fois aussi grand qu'à Tétat liquide.

19,64 + 5,3© logv

exprime d'une manière très -approchée la relation qui
existe entre le volume de la vapeur et sa température.

fort petite , ce qui tend à confirmer cette proposition ,

(«9)

sance motrice développée par le transport du
calorique d'un corps à un autre dépendait essen-
tiellement des températures des deux corps,
mats nous n'avons pas fait connaître de relation
entre ces températures et les quantités de puis-
sance motrice produites. 11 semblerait d'abord
assez naturel de supposer que pour des diffé-
rences égales de température les quantités de
puissance motrice produites sont égales entre
elles, c'est-à-dire que, par exemple, le pas-
sage d'une quantité donnée de calorique d'un
corps A maintenu à ioo° à un corps B main*
tenu à 5o* doit donner naissance à une quan-
tité de puissance motrice égale à celle qui se-
rait développée par le transport du même
calorique, d'un corps B maintenu à 5o° à un
corps C maintenu à o«. Une pareille loi se-
rait sans doute fort remarquable , mais l'on
ne voit pas de motifs suffisans pour l'admettre
à priori, Nous allons discuter sa réalité par
des raisonnemens rigoureux. Imaginons que
les opérations décrites pag. 4° soient, exé-
cutées successivement sur deux quantités d'air
atmosphérique égales en poids et en volume ,
mais prises à des températures différentes;
supposons en outre les différences de degré
entre ces corps A et B égales de part et d'au-
tre : ainsi ces corps auront , par exemple ,

( 7° )

dans Y au des cas, les températures ioo 0 et
ioo° — h* (h étant infiniment petit) , et dans
l'autre , i ° et i ° — A. La quantité de puissance
motrice produite est dans chaque cas la diffé-
rence entre celle que fournit le gaz par sa di-
lation et c*,lle dont il nécessite l'emploi pour
revenir à son volume primitif. Or cette diffé-
rence est ici , comme on peut s'en assurer par
un raisonnement simple que nous ne croyons
pas nécessaire de détailler, la même dans l'un
et l'autre cas : ainsi la puissance motrice pro-
duite est la même.

Comparons maintenant entre elles les quan-
tités de chaleur employées dans les deux cas.
Dans le premier, la quantité de chaleur em-
ployée est celle que le corps A fournit à l'air
pour le maintenir à la température ioo° pen-
dant son expansion ; dans le second , c'est la
quantité de chaleur que ce même corps doit
lui fournir pour maintenir sa température à
i° pendant un changement de volume absolu-
ment semblable. Si ces deux quantités de cha-
leur étaient égales entre elles , il en résulterait
évidemment la loi que nous avons d'abord sup-
posée. Mais rien ne prouve qu'il en soit ainsi;
on va même voir que ces quantités de chaleur
sont inégales.

L'air, que nous supposerons d'abord occuper

Digitized by

(7* )

l'espace abcd (fig. 2) et se trouver à la tem-
pérature i°, peut être amené à occuper l'espace
abefel à acquérir la température ioo° par
deux moyens différens :

i° On peut Tccbaufier d'abord sans faire va-
rier son volume , puis le dilater en maintenant
sa température à un degré constant;

2 0 On peut commencer par le dilater , en
maintenant la constance de la température ,
puis réchauffer lorsqu'il a acquis son nouveau
volume.

Soient a et b les quantités de chaleur em-
ployées successivement dans la première des
deux opérations , et soient b' et a' les quantités
de chaleur employées successivement dans la
seconde ; comme le résultat final de ces deux
opérations est le même, les quantités de cha-
leur employées de part et d'autre doivent être
égales : l'on a donc

d'où a' — azrzb — b'.

a' est la quantité de chaleur nécessaire pour
faire passer le gai de i* à 100°» lorsqu'il occupe
l'espace abef.

a est la quantité de chaleur nécessaire pour
faire passer le gaz de i° à ioo°, lorsqu'il occupe
l'espace abcd.

La densité de l'air est moindre dans le premier

( 7» )

cas que dans ie second , et d'après les expérien-
ces de MM. Delaroche et Bérard déjà citées
page 60 , sa capacité pour la chaleur doit être
un peu plus grande.

La quantité a' se trouvant être plus grande
que la quantité a , bàoxt être plus grand que b'.
Par conséquent, en généralisant la proposi-
tion, nous dirons :

La quantité de chaleur due au change-
ment de volume dun gaz est a* autant plus
considérable que la température est plus
élevée.

Ainsi , par exemple, il faut plus de calorique
pour maintenir à ioo° la température d'un cer-
taine quantité d'air dont on double le volume,
que pour maintenir à i° la température de ce
même air pendant une dilatation absolument
pareille.

Ces quantités inégales de chaleur produi-
raient cependant , comme nous l'avons vu , des
quantités égales de puissance motrice pour des
chutes égales du calorique, prises à différentes
hauteurs sur l'échelle thermométrique; d'où
•l'on peut tirer la conclusion suivante :

La chute du calorique produit plus de
puissance motrice dans les degrés inférieurs
que dans les degrés supérieurs.

Ainsi, une quantité donnée de chaleur dé-

(73)

veloppera plus de puissance motrice en passant
d'un corps maintenu à i °, à un autre maintenu à
o°, que si ces deux corps eussent possédé les de-
grés ioi° et ioo°.

Du reste, là différence doit être fort petite ;
elle serait nulle si la capacité de l'air pour la
chaleur demeurait constante , malgré les chan-
gements de densité. D'après les expériences de
MM. Delaroche et Bérard, cette capacité Tarie
peu, si peu même, que les différences remar-
quées pourraient à la rigueur être attribuées
à des erreurs d'observation , ou à quelques cir-
constances dont on aurait négligé de tenir
compte.

Nous sommes hors d'état de déterminer ri-
goureusement , avec les seules données expéri-
mentales que nous possédons , la loi suivant la-
quelle varie la puissance motrice de la chaleur
dans les différens degrés de l'échelle thermo-
métrique. Cette loi est liée à celle des variations
de la chaleur spécifique des gaz à diverses tem-
pératures , loi que l'expérience n'a pas encore
fai t connaître avec une suffisante exactitude. ( i )

(i J Si l'on admettait la constance de la chaleur spéci-
fique d'an gaz lorsque son volume ne change pas, mais
que sa température varie , l'analyse pourrait conduire a
une relation entre la puissance motrice et le degré ther-

Nous chercherons ici à évaluer d'une maniè-
re absolue la puissance motrice de la chaleur $
ei afin de vérifier notre proposition fondamen-

mométrique. Nous allons faire voir de quelle manière,
cela nous donnera d'ailleurs occasion de montrer com-
ment quelques unes des propositions établies ci-dessus
doivent être énoncés en langage algébrique.

Soit r la quantité de puissance motrice produite par l'ex-
pansion d'une quantité donnée d'air passant du volume un
litre au volume v litres , sous température constante : si
v augmente de la quantité infiniment petite dv, r aug-
mentera de la quantité dr, qui , d'après la nature de la
puissance motrice, sera égale à l'accroissement dv de
volume multiplié par la force expansive que possède alors
lu fluide élastique : soit p cette force expansive , on aura
l'équation :

dr — pdv . . . (i).
Supposons la température constante sous laquelle la
dilatation a lieu égale à t degrés centigrades : si l'on
nomme cf la force élastique de l'air occupant le volume
un litre à la même température /, on aura, d'après la
loi de Mariotte ,

*\ i d'où

V

Si maintenant P est la force élastique de ce même air
occupant toujours le volume r, mais a la température o*,
on aura, d'après la règle -de M. Gay-Lussac ,

y 267 v

Digitized by Googl<

(75)

taie , afin de vérifier si l'agent mis en œuvre
pour réaliser la puissance motrice est réelle-

Si, pour abréger, Y ôn nomme N la quantité— l'équa-

267 '

tion deviendra :

y '

d'où Ton tire, d'après l'équation ( 1 ) ,

Y

Regardons / comme constant, et prenons l'intégrale
des deux membres, nous aurons

r = N (/-f-207) logv + C.
Si Pon suppose r= o lorsque v = 1, on aura C=o ;
d'où r= N ( 267 ) log y . . . (2).
C'est là la puissance motrice produite par l'expansion de
l'air, qui, sous la température t, a passé du volume 1 au
volume y.

Si , au lien d'opérer à la température /, on opère d'une
manière absolument semblable à la température t-\-dt,
la puissance développée sera

r+ ir = N (/+</*+ 267 ) log y.

Retranchant l'équation (2), il vient

*r=N log y.dt . . . (3).

Soit e la quantité de chaleur employée à maintenir
la température du gaz à un degré constant pendant sa
dilatation : d'après le raisonnement de la page 40, Jirsera
la puissance développée par la chute de la quantité c de
chaleur du degré t-\-dt au degré /. Si nous nommons u la
puissance motrice développée par la chute d'une nnité de
chaleur du degré / an degré 0% comme, d'après le principe
général établi pag. 38, cette quantité a doit dépendre uni-

(7«)

ment indifférent, relativement à la quantité de
cette puissance , nous en choisirons successîve-

quement de t , elle pourra être représentée par la fonc-
tion Ff , d'où u =3 Fr.

Lorsque / s accroît et devient t~\-di, u devient u -]~du ,
d'où:

u + </«=F(r+<//).
'équation précédente, il vi«
du = F ( / + dt ) — F/ =J't M .

daîte par la chute d'une unité de chaleur du degré
/+ dt au degTé /.

Ift c^u^Lotit© de disleur^ &u lieu d être une ^btmIc? p dit

eduz=>e¥'t.di . . . (4).
Mais edu est la même chose que £r; toutes deux sont
la puissance développée par la chute de la quantité e de
chaleur du degré /-f-d!r-au degré t: par conséquent ,

edu — lr;
et, à cause des équations 3, 4»

ef'tJt = N hg v.dt;
ou, divisant par F'/.<fr,

.= Jfc»r=Tfc f r,

en nommant T la fraction ZL qui est une fonction de
r seul.

e=:T lo%v

est l'ezpressiona nnlytique de la loi énoncée pag. 5a; elle
est commune à tous les gaz , puisque les lois dont nous
avons fait usage sont communes à tous.

(77)

plusieurs , l'air atmosphérique , la vapeur
d'eau , la vapeur d'alcool.

Si Ton nomme s la quantité de chaleur nécessaire pour
amener l'air sur lequel nous avons opéré , du volume i et
de la température o" au volume v et à la température i ,
la différence entre s et e sera la quantité de chaleur né-
pour amener l'air-sous le volume 1 du degré o au
t. Cette quantité dépend de / seul;
la U; elle sera une fonction quelconque de f .* on
# = e-f U=TIogr + U.
Si Ton différencie cette équation par rapport à .

l'on

. (S).

gar

ettJ,ilvH

— nest autre cl

*oas volume constant, et notre équation (i ) est l'expres-
sion analytique de la loi énoncée pag. 58.

Si Ton suppose la chaleur spécifique constante à toutes
les température, (hjpothèse discutée o-dessus pag. 64),
1 u tité d ' da de /

faire à l'équation (5} pour deux râleurs particulières de v ,
il sera nécessaire que T' et U' soient indejveudans de t,

quantité 1

N

on a

b '/

N K

Fi —

1 O+C/

( 7» )

Supposons que Ton emploie d'abord l'air

Multipliant de part et d'autre par di, et intégrant, il
vient

Fi = lLlog{Ci+C t )+C t)

ou, en changeant de constantes arbitraires, et remarquant
d'ailleurs que Fiest nul lorsque /=o%

F<==À/o^i+.0 . . .(6).

La nature de la fonction Ft se trouverait ainsi détermi-
née , et Ton se verrait par-là en état d'évaluer la puissance
motrice développée par une chute quelconque de la cha-
leur. Mais cette dernière conclusion est fondée sur l'hy-
pothèse de la constance de la chaleur spécifique d'un gaz
qui ne change pas de volume , hypothèse dont l'expé-
rience n'a pas encore assez bien vérifié l'exactitude. Jus-
qu'à nouvelle preuve , notre équation (6) me peut être
admise que dans une étendue médiocre de l'échelle ther-
roométrique.

Dans l'équation (5) , le premier membre représente ,
comme nous l'avons remarqué, la chaleur spécifique de
l'air occupant le volume v. L'expérience ayant appris que
cette chaleur varie peu malgré des changemens assez
considérables de volume , il faut que le coefficient T' de
log v soit une quantité fort petite. Si on la suppose nulle,
et qu'après avoir multiplié par dt l'équation

T' = o,

on en prenne l'intégrale, on trouve

T = C quantité constante:

- «, N.
mais 1 = — .

F'r'

don F/ =^ ==:*=: À;

( 79 )

atmosphérique , l'opération se conduira d'après
la méthode indiquée pag. 39. Nous ferous les
hypothèses suivantes :

L'air est pris sous la pression atmosphéri-
que ; la température du corps A est un milliè-
me de degré au-dessus de o°, celle du corps B
est o°. La différence est comme on voit fort pe-
tite,, circonstance nécessaire ici.

L'accroissement de volume donné à Pair dans

notre opération sera -j-j-g -f- ^ du volume pri-
mitif: c'est un accroissement fort petit, abso-
lument parlant , mais grand relativement à la
différence des températures entre les corps A
etB.

La puissance motrice développée par l'en-
semble des deux opérations décrites pag. 39.
sera , à très-peu près , proportionnelle à l'ac-
croissement de volume et à la différence entre
les deux pressions exercées par l'air , lorsqu'il
se trouve aux températures o°, 00 1 et o°.

d'où Ton tire enfin , par une seconde intégration,

F/= Ar+B.
Comme F/=o, lorsque /:rro, B est nul ; ainsi

F/ = À/,

c'est-a-dire que la puissance motrice produite se trouve-
rait être exactement proportionnelle à la chute do calori-
que. Ceci est la traduction annlvtique de ce que nous
avons dit page 70.

(8o)

Cette différence est, d'après la règle de M. Gay-
Lussac,^ millième de la force élastique du

gaz , ou à très-peu près ^ millième de la pres-
sion atmosphérique.

La pression atmosphérique fait équilibre à

/ O * I •

10 mètres — de hauteur d'eau: -^-millième de

ioo ' ibj

cette pression équivaut *^~* 10 »4° mètres
de hauteur d'eau.

Quant à l'accroissement de volume , il est ,

par supposition , *^ | ■ J. du volume primitif,

c'est-à-dire du volume occupé par un kilo-
gramme d'air à o°, volume égal à 0,77 mètres
cubes, eu égard à la pesanteur spécifique de
l'air : ainsi doue le produit

\ 1 16 367 ) ***77 267000 1
exprimera la puissance motrice développée.
Cette puissance est estimée ici en mètres cubes
d'eau élevés de 1 mètre de hauteur.

Si l'on exécute les multiplications indiquées,
on trouve pour valeur du produit 0,00000057a.

Cherchons maintenant à évaluer la quantité
de chaleur employée à donner ce résultat, c'est-
à-dire la quantité de chaleur passée du corps
A au corps B.

Le corps A fournit i° la chaleur

Digitized by

( 8i )

pour porter la température de i kilogramme
d'air de o° à o°,ooi ;

2 0 La quantité nécessaire pour maintenir à
ce degré o°,ooi la température de l'air lors-
qu'il éprouve une dilatation de

' I •

1 16 ' 267

La première de ces quantités de chaleur étant
fort petite par rapport à la seconde , nous la né-
gligerons. La seconde est , d'après le raisonne-
ment de la pag. 44, égale à celle qui serait néces-
saire pour accroître de i° la température de 1
kiiog. d'air soumis à la pression atmosphérique.

D'après les expériences de MM. Delaroche
et Bérard sur la chaleur spécifique des gaz,
celle de l'air est, à poids égaux, 0,267 de celle de
l'eau. Si donc nous prenons pour unité de cha-
leur la quantité nécessaire pour élever de i° un
kilogramme d'eau, celle qui sera nécessaire
pour élever de i° un kilogramme d'air aura
pour valeur 0,267. Ainsi la quantité de cha-
leur fournie par le corps A est

0,267 unités.

C'est là la chaleur capable de produire
0,000000372 unités de puissance motrice par
sa chute de o°,ooi à o°

Pour une chute mille fois aussi grande,
pour une chute de i°, la puissance motrice

6

( )

produite sera à très-peu près i ooo fois la pre-
mière ou

0,000373.

Si maintenant, au lieu de 0,267 unités da
chaleur, nous employons 1000 unités, la puis-
sance motrice produite sera donnée par la pro-
portion

0,267 l 0,000372 l l 1000 ; ac,
d'où x = = 1 ,3g5 unités.

Ainsi 1000 unités de chaleur, passant d'un
corps maintenu à la température i° à un autre
corps maintenu à la température o°, produi-
ront, en agissant sur l'air,

1,30)5 unités de puissance motrice.

Nous allons comparer ce résultat à celui que
fournit l'action de la chaleur sur la vapeur
d'eau.

Supposons 1 kilogramme d'eau liquide ren-
fermée dans la capacité cylindrique abcd,
fig. 4, entre le fond ab et le piston cd; sup-
posons aussi l'existence des deux corps A , B ,
maintenus chacun à une température constante,
celle de A étant élevée au-dessus de celle de B
d'une quantité fort petite. Figurons-nous main-
tenant les opérations suivantes :

i° Contact de l'eau avec le corps A, passage
du piston de la position cd à la position ef

Digitized by Googl

( »3 )

formation de la vapeur à la température du
corps À pour remplir le vide auquel donne lieu
l'extension de la capacité : nous supposerons la
capacité abef assez grande pour que toute l'eau
y soit contenue à l'état de vapeur;

a° Eloignement du corps A , contact de la
vapeur avec le corps B, précipitation d'une
partie de cette vapeur, décroissement de sa force
élastique , retour du piston de ef en ab , liqué-
faction du reste de la vapeur par l'effet de la
pression combinée avec le contact du corps B j

3° Eloignement du corps B, nouveau con-
tact de l'eau avec le corps A, retour de l'eau à
la température de ce corps, renouvellement de
la première période , ainsi de suite.

La quantité de puissance motrice développée
dans un cercle complet d'opérations est mesu-
rée par le produit du volume de la vapeur mul-
tiplié par la différence entre les tensions qu'elle
possède à la température du corps A et à celle
du corps B.

Quant à la chaleur employée, c'est-à-dire
transportée du corps A au corps B , c'est évi-
demment celle qui a été nécessaire pour trans-
former l'eau en vapeur, en négligeant toute-
fois la petite quantité nécessaire pour reporter
l'eau liquide de la température du corps B à
celle du corps A.

(84)

Supposons la température du corps A 100%
et celle du corps B99 0 : la différence des ten-
sions sera , d'après la table de M. Dalton , 26
millimètres de mercure ou o,36 mètres de hau-
teur d'eau.

Le volume occupé par la vapeur est 1 700 fois
celui de Peau. Si nous opérons sur un kilo-
gramme, ce sera 1700 litres ou 1,700 mètres
cubes.

Ainsi la puissance motrice développée a
pour valeur le produit

1,700.0,36 = 0,611 unités
de l'espèce dont nous avons fait usage précé-
demment.

La quantité de chaleur employée est la quan-
tité nécessaire pour transformer en vapeur
l'eau amenée déjà à ioo°. Cette quantité est
donnée par l'expérience : on l'a trouvée égale
à 55o°, ou, pour parler plus exactement, à
55o de nos unités de chaleur.

Ainsi 0,61 1 unités de puissance motrice ré-
sultent de Temploi de 55o unités de chaleur.

La quantité de puissance motrice résultante
de 1000 unités de chaleur sera donnée par la
proportion

55o ; 0,61 1 ; 1 100 ; x, d'où x= 77 r-= 1,112.

Ainsi 1000 unités de chaleur transportées

(85)

d'un corps maintenu à ioo° à un autre corps
maintenu à 99° produiront , en agissant sur la
vapeur d'eau, 1,1x2 unités de puissance mo-
trice.

Le nombre 1,1 1a diffère de | environ du
nombre 1,395, trouvé précédemment pour la
valeur de la puissance motrice développée nar
1000 unités de chaleur agissant sur l'air, mais
il faut observer que dans ce cas les tempéra-
tures des corps À et B étaient i° et o°, tandis
qu'ici elles sont ioo° et 99°. La différence est
bien la même ; mais elle ne se trouve pas à la
même hauteur dans l'échelle therraômétrique.
11 aurait fallu , pour faire une comparaison
exacte , évaluer la puissance motrice développée
par la vapeur formée à i d et condensée à o° ; il
aurait fallu en outre pouvoir connoître la quan-
tité de chaleur contenue dans la vapeur for-
mée à i°.

La loi due à MM. Clément et Désorraes, et
rapportée ci-dessus, pag. 66, nous fournit
cette donnée. La chaleur constituante de la va-
peur d'eau étant toujours la même , à quelque
température que la vaporisation ait lieu , s'il
faut 55o degrés de chaleur pour vaporiser l'eau
déjà amenée à ioo°, il en faudra 55o -\- 1 00 où
65o pour vaporiser le même poids d'eau prise
a o°.

(86)

En faisant usage de cette donnée et raison-
nant d'ailleurs absolument comme nous l'avons
fait pour l'eau à ioo°, Ton trouve, ainsi qu'il
est facile de s'en assurer,

i ,290

pour la puissauce motrice développée par 1000
unités de chaleur agissant sur la vapeur d'eau
entre i° et o°.

Ce nombre se rapproche plus que le pre-
mier de

1,595.

Il n'en diffère plus que de ,\ , erreur qui n'est
pas hors des limites présumables , eu égard au
grand nombre de données de diverses espèces
dont nous avons été forcés de faire usage pour
arriver à ce rapprochement. Ainsi se trouve
vérifiée , dans un cas particulier, notre lot fon-
damentale (1).

Nous examinerons un autre cas, celui ou
l'on fait agir la chaleur sur la vapeur d'alcool.

Les raisonnemens sont ici absolument les

*

(i)On trouve {Annales de chimie et de physique ,
juillet 1818, pag. 294) dans un Mémoire de M. Petit
une évaluation de la puissance motrice de la chaleur
appliquée à l'air et à la vapeur d'eau. Celte évaluation
conduit a attribuer à l'air atmosphérique un grand avan-
tage; mais elle est due a une méthode tout-à-fait incom-
plète de considérer l'action de la chaleur.

( 87 )

mêmes que pour la vapeur d'eau ; les données
seules changent.

L'alcool pur bout sous la pression ordinaire
à 78 0 , 7 centigrades. Un kilogramme absorbe,
d'après MM. Delaroche et Bérard, 207 unités
de chaleur pour se transformer en vapeur à
celte même température 'jS 0 ^.

La tension de la vapeur d alcool à i° au-dessous
du point d'ébullition se trouve diminuée de ^
elle est de ^ moindre que la pression atmo-
sphérique (c'est du moins ce qui résulte des
expériences de M. Bétancour, rapportées dans
la seconde partie de Y Architecture hydrauli-
que de M. Prony, pag. 180, 195). (1)

(1) M. Dalton avait cru apercevoir que les vapeurs de
divers liquides, a des distances thermométriques égales

du point d'ébullition, jouissaient de tensions égales; mais

cette loi n'est pas rigoureusement exacte, elle n'est q'nap-

proximative. Il en est de même delà loi de proportionna-»

lité de la chaleur latente des vapeurs avec leurs densités.

(V. Extraits d'un Mémoire de M. C. Desprets, Annales

de physique et de, chimie» tome 16, p. io5, etlomea4,

p. 523. ) Les questions de ce genre se lient de prés avec

celles de lu puissance motrice du feu. Tout récemment

MM. H Duvy et Faraday, après avoir fait de belles

expériences sur la liquéfaction des gaz, par l'effet d'une

pression considérable, ont cherché à reconnaître les

changemens de tension de ces gaz liquéfies pour de lé-

(88)

Si Ton fait usage de ces données, Ton trouve
qu'en agissant sur un kilogramme d'alcool aux
températures 780,7 et 77°,7i la puissance mo-
trice développée serait o,a5i unités.

Elle résulte de l'emploi de 307 unités de cha-
leur. Pour 1000 unités il faut poser la propor-
tion

207 * 0,254 I l 1000 I ac, d'où a: = i,a3o.
Ce nombre est un peu plus fort que 1,112 ré^
sultan t de l'emploi de la vapeur d'eau aux tem-
pératures ioo° et 99 0 . Mais si Ton suppose
la vapeur d'eau employée aux températures
78 0 et 77 0 , on trouve, en faisant usage de .a
loi de MM. Clément et Désormes, 1,212 pour
la puissance motrice due à 1000 unités de
chaleur. Ce dernier nombre se rapproche,
comme on voit, beaucoup de i,23o; il n'en

diffère que de

gers changemens de tempérât lire. Ils avaient en vue l'ap-
plication des nouveaux liquides à la production de la
puissance motrice. ( V. Annales de chimie et de phj^si-
ue , janvier 1824, p. 80. ) D'après la théorie ci-dessus
> posée, l'on peut prévoir que l'emploi de ces liquides
ne présenterait pas d'avantages relativement à l'écono-
mie de la chaleur. Les avantages ne pourraient se ren-
contrer que dans la basse température, à laquelle il
serait possible d'agir, et dans les sources où, par cette
raison , il deviendrait possible d puiser le calorique:

( 8 9 )

Nous aurions désiré pouvoir faire d'autres
rapprochemens de ce genre, pouvoir calculer,
par exemple , la puissance motrice développée
par l'action de la chaleur sur des solides et des
liquides, par là congélation de l'eau, etc. ; mais
la physique actuelle nous refuse les données
nécessaires (i). La loi fondamentale que nous
avions en vue de confirmer nous semblerait
exiger cependant, pour être mise hors de doute,
des vérifications nouvelles ; elle est assise sur
la théorie de la chaleur telle qu'on la conçoit
aujourd'hui , et , il faut l'avouer, cette base ne
nous parait pas d'une solidité inébranlable.
Des expériences nouvelles pourraient seules
décider la question ; en attendant , nous nous
occuperons d'appliquer les idées théoriques ci-
dessus exposées , en les regardant comme exac-
tes, à l'examen des divers moyens proposés
jusqu'à présent pour réaliser la puissance mo-
trice de la chaleur.

L'on a quelquefois proposé de développer
de la puissance motrice par l'action de la cha-

(i) Celles qui nous manquent sont la force expansive
qu'acquièrent les solides et les liquides par un accroisse-
ment donné de température, et la quantité de chaleur
absorbée ou abandonnée dans les changemens de vo-
lume de ces corps.

( 9° )

loar sur les corps solides. La manière de procé-
der qui se présente le plus naturellement à
l'esprit est de fixer invariablement un corps so-
lide , une barre métallique , par exemple , par
l'une de ses extrémités ; d'attacher l'autre extré-
mité à une partie mobile de machine; puis, par
des réchauffement et des refroidissement suc-
cessifs , de faire varier la longueur de la barre et
de produire ainsi des mouvemens quelconques.
Essayons de juger si cette manière de dévelop-
per la puissance motrice peut être avantageuse.
Nous avons fait voir que le caractère du meilleur
emploi de la chaleur à la production du mou-
vement était que tous les chaugemens de tem-
pérature survenus dans les corps iusseut dus
à des chaugemens de volume. Plus on appro-
chera de remplir cette condition , et mieux la
chaleur sera utilisée. Or, en opérant de la
manière qui vient d'être décrite , on est bieti
loin de remplir la condition dont il s'agit ; au-
cun changement de température n'est dû ici à
un changement de volume : tous sont dus aux
contacts de corps diversement échauffés, au
contact de la barre métallique , soit avec le
corps chargé de lui fournir la chaleur, soit
avec le corps chargé de la lui enlever.

Le seul moyen de remplir la condition près-
crite serait d'agir sur le corps solide absolu-

Digitized by

( 9' )

nient, comme nous l'avons fait sur l'air dans
les opérations décrites pag. 35. Mais il fau-
drait pour cela pouvoir produire par le seul
changement de volume du corps solide des
changemens considérables de température, si
du moins Ton voulait ntiliser des chutes con-
sidérables du calorique : or c'est ce qui parait
impraticable. Plusieurs considérations condui-
sent en effet à penser que les changemens opé-
rés dans la température des corps solides ou
liquides par l'effet de la compression et de la
raréfaction seraient assez faibles.

i°. L'on observe souvent dans les machines
(dans les machines à feu particulièrement)
des pièces solides qui supportent des efforts
très-considérables , tantôt dans un sens , tan-
tôt dans l'autre, et quoique ces efforts soient
quelquefois aussi grands que le permette la na-
ture des substances mises en œuvre , les varia-
tions de température sont peu sensibles.

2°. Dans l'action de frapper les médailles,
dans celle du laminoir, de la filière, les métaux
subissent la plus grande compression que nos
moyens nous permettent de leur faire éprouver
en employant les outils les plus durs et les plus
résistans. Cependant l'élévation de température
n'est pas considérable : si elle l'était, les pièces

(9*)

d'acier dont on fait usage dans ces opérations
seraient bientôt détrempées.

5°. On sait qu'il faudrait exercer sur les so-
lides et les liquides un très-grand effort pour
produire en eux une réduction de volume com-
parable à celle que leur fait éprouver le refroi-
dissement (un refroidissement de ioo° à o°,
par exemple). Or le refroidissement exige une
suppression de calorique plus grande que ne
l'exigerait la simple rédaction de volume. Si
cette réduction était produite par un moyen
mécanique, la chaleur dégagée ne pourrait
doue pas faire varier la température du corps
d'autant de degrés que le fait le refroidissement.
Elle nécessiterait cependant l'emploi d'une
force à coup sûr très-considérable.

Puisque les corps solides sont susceptibles
de peu de changement de température par les
changemens de volume, puisque d'ailleurs la
condition du meilleur emploi de la chaleur au
développement de la puissance motrice est pré-
cisément que tout changement de température
soit dû à un changement de volume, les corps
solides paraissent peu propres à réaliser cette
puissance.

Les corps liquides sont absolument dans le

Digitized by Googl(

(93 )

même cas ; les mêmes raisons peuvent être don-
nées pour re eter leur emploi (i).

JVous ne parlons pas ici des difficultés prati-
ques: elles seraient sans nombre. Les mouve-
mens produits par la dilatation et la compres-
sion des corps solides ou liquides ne pourraient
être que fort petits ; on se verrait forcé , pour
leur donner de l'extension , de faire usage de
mécanismes compliqués; il faudrait employer
des matériaux de la plus grande force pour
transmettre des pressions énormes ; enfin les opé-
rations successives s'exécuteraient avec beau-
coup de lenteur, comparées à celles de la ma-
chine à feu ordinaire, de sorte que des appa-
reils de grandes dimensions et d'un prix con-
sidérable ne produiraient en somme que de
médiocres effets.

Les fluides élastiques , gaz ou vapeurs , sont
les véritables instrumens appropriés au déve-
loppement de la puissance motrice de chaleur
Ils réunissent toutes les conditions néces-
saires pour bien remplir cet emploi. Ils sont
faciles à comprimer ; ils jouissent de la faculté

(i)Des expériences récentes de M. Oersted sur Jacdra-
pressibilité de l'eau ont fait voir que, pour une pression
de 5 atmosphères» la température de ce liquide n'éprou-
vait pas de changement appréciable. (Voy. Annales de
physique et de chimie , février 1823 , p. 192. )

<9*)

de se distendre presque infiniment; les varia-
tions de volume occasionent chez eux de
grands changemens de température ; enfin ils
sont très-mobiles , faciles à échauffer et à ré-
froidir promptement , faciles à transporter d'un
lieu à un autre , ce qui donne la faculté de leur
faire produire rapidement les effets que l'on
attend d'eux.

On peut aisément concevoir une foule de
machines propres à développer la puissance
motrice de la chaleur par l'emploi des fluides
élastiques ; mais de quelque manière que Ton
s'y prenne , il ne faut pas perdre de vue les
principes suivans :

i° La température du fluide doit être portée
d'abord au degré le plus élevé possible , afin
d'obtenir une grande chute de calorique , et
par suite une grande production de puissance
motrice.

a a Par la même raison le refroidissement
doit être porté aussi loin que possible.

3° 11 faut faire en sorte que le passage du
fluide élastique de la température la plus éle-
vée à la température la plus basse soit du à
l'extension de volume , c'est-à-dire il faut faire
en sorte que le refroidissement du gaz arrive
spontanément par l'effet de la raréfaction.

Les bornes de la température à laquelle il

Digitized by

( 95 )

est possible de faire arriver d'abord le fluide
ne sont que les bornes de la température pro-
duite parla combustion; elles sont très-éloi-
gnées.

Les bornes du refroidissement se rencon-
trent dans la température des corps les plus
froids dont on puisse disposer facilement et en
grande abondance : ces corps sont ordinaire-
ment les eaux du lieu où l'on se trouve.

Quant à la troisième condition , elle apporte
des difficultés à la réalisation de la puissance
motrice de la chaleur lorsqu'il s'agit de mettre
à profit de grandes différences de température,
d'utiliser de grandes chutes du calorique. En
effet, il faut alors que le gaz, par l'effet de sa
rarefactiou, passe d'une température très-éle-
vce à une température très-basse , ce qui exige
un grand changement de volume et de densité ,
ce qui exige que le gaz soit pris d'abord sous
une pression très-forte, ou qu'il acquière, par
l'effet de sa dilation , un volume énorme , con-
ditions l'une et l'autre difficiles à remplir. La
première nécessite l'emploi de vaisseaux très-
solides pour contenir le gaz à la fois sous une
forte pression et à une haute température ; la
seconde nécessite l'emploi de vaisseaux d'une
dimension très-considérable.

Ce sont là en effet les principaux obstacles

( 9« )

qui s'opposent à ce que l'on mette à profit,
dans les machines â vapeur, une grande por-
tion de la puissance motrice de la chaleur. On
est forcé de se borner à utiliser une faible
chute du calorique, tandis que la combustion
du charbon fournit les moyens de s'en procu-
rer une très-grande.

Il est rare que dans les machines à vapeur
on donne naissance au fluide élastique sous
une pression supérieure à 6 atmosphères , pres-
sion correspondante à environ 160 degrés cen-
tigrades, et il est rare que la condensation s'o-
père à une température fort au-dessous de 4<>° ;
la chute de calorique de 160 0 à 40° est 120 0 ,
tandis qu'on peut se procurer, par la combus-
tion, une chute de 1000 à 2000 degrés.

Pour mieux faire concevoir ceci , nous rap-
pellerons ce que nous avons désigné par chute
de calorique : c'est le passage de la chaleur
d'un corps A, où la température est élevée, à
un autre B, où elle est plus basse. Nous disons
que la chute du calorique est de 100 degrés ou de
1000 degrés lorsque la différence de tempéra-
ture entre les corps A et B est ioo° ou 1000 0 .

Dans une machine à vapeur qui travaille
sous la pression 6 atmosphères, la température
de la chaudière est 160 degrés : c'est là le corps
A; il est entretenu , par le contact du foyer, à

(97)

la température constante i6o° et fournit con-
tinuellement la chaleur nécessaire à la forma-
tion de la vapeur.

Le condenseur est le corps B ; il est entre-
tenu , au moyen d'un courant d'eau froide , à la
température à peu près constante de 40 degrés;
il absorbe continuellement le calorique qui lui
est apporté du corps A par la Tapeur.

La différence de température entre ces deux
corps est 160 0 — 4°° ou iao ° : c cst pourquoi
nous disons que la chute du calorique est ici
120 0 .

Le charbon étant capable de produire par sa
combustion une température supérieure à 1 ooo° ,
et l'eau froide dont on dispose le plus ordinai-
rement dans nos climats étant à io° environ,
l'on peut se procurer facilement une chute de
calorique de 1000 0 , chute dont iao° seulement
sont utilisés par les machines à vapeur. Encore
ces 1 20° ne sont-ils pas mis entièrement à pro-
fit. Il se fait toujours des peztes considérables
dues à des rétablissemens inutiles d'équilibre
dans ,1e calorique.

11 est aisé d'apercevoir maintenant quelles
sont les causes de l'avantage des machines dites
à haute pression sur les machines à pression
plus basse : cet avantage réside essentiellement
dans la faculté de rendre utile une plus

7

(9«)

grande chute du calorique» La vapeur pre-
nant naissance sous une pression plus forte
se trouve aussi à une température plus élevée,
et comme d'ailleurs la température de la con-
densation reste toujours à peu près la même ;
la chute du calorique est évidemment plus con-
sidérable.

Mais pour tirer des machines à haute pres-
sion des résultats vraiment avantageux, il faut
que la chute du calorique y soit mise à profit
le mieux possible. Il ne suffit pas que la vapeur
prenne naissance à une température élevée : il
faut encore que par l'extension de son volume
elle arrive à une température assez basse. Le
caractère d'une bonne machine à vapeur doit
donc être non seulement d'employer la vapeur
sous une forte pression, mais de l'employer
sous des pressions successives très-variables,
très -différentes les unes des autres , et pro-
gressivement décroissantes (i).

(i) Ce principe, véritable Fondement de la théorie des
machines à vapeur, a été développé avec beaucoup de
clarté, par M. Clément, dans un mémoire présenté à TA*
cadéroie des sciences, il y a quelques années. Ce mémoire
n'a jamais été imprimé, mais j'en ai dû la connaissance a
la complaisance de l'auteur. Non seulement le principe y
est établi, mais il y est appliqué aux divers systèmes de
machines à vapeur actuellement en usage ; la puissance

( 99 )

Pour faire sentir, en quelque sorte , à pos~

motrice de chacune y est évaluée par le secours de la loi
citée ( pag. 66 ) , et comparée aux résultats de l'cxpe-
Tiencc.

Le principe dont il est ici question est tellement mal
connu ou mal apprécié, que récemment M. Perkins, cé-
lèbre mécanicien de Londres , a construit une machine où
la vapeur formée sous la pression 55 atmosphères , pres-
sion jusque alors inusitée , ne reçoit presque aucune ex-
tension de volume, comme on peut s'en convaincre par
la plus légère connaissance de cette machine. Elle est
composée d'un seul cylindre , de dimensions fort petites ,
qui*, à chaque pulsation, se remplît entièrement de
vapeur formée sous la pression de 35 atmosphères. La
vapeur ne produit aucun effet par l'extension de son vo-
lume , car on ne lui présente aucune capacité où cette
extension puisse avoir lieu; on la condense aussitôt
après sa sortie du petit cylindre. Elle travaille donc seu-
lement sous une pression de 35 atmosphères , et non ,
comme l'exigerait son bou emploi , sous des pressions pro-
gressivement décroissantes. Aussi la machine de M. Per-
kins ne paraît-elle pas réaliser les espérances qu'elle
avait d'abord fait concevoir. On avait prétendu que l'éco-
nomie de charbon produite par cette machine était des

iL sur les bonnes machines de Watt % et que Ton y ren-

contrait encore d'autres avantages. (V. Ann. de physi-
que et de chimie, avril iôa5, pag. 4*9-) Ces assertions
ne se sont pas vérifiées. La machine de M. Perkins n'en
est pas moins une invention précieuse en ce qu'elle a
montre' la possibilité de faire usage de la vapeur sous
des pressions beaucoup plus élevées qu'on ne l'avait fait

( 100 )

teriori, l'avantage des machines à haute pres-
sion , supposons de la vapeur formée sous la
pression atmosphérique et introduite dans la
capacité cylindrique abcd ( fig. 5) sous le pis-
ton cd y qui joignait d'abord le fonds a&:la
vapeur, après avoir fait mouvoir le piston de
ab en cd t poursuivra ultérieurement ses effets
d'une manière quelconque dont nous ne nous
occupous pas.

Imaginons que l'on force le piston parvenu
en cd à s'abaisser en ef, sans permettre à la va-
peur de s'échapper, ni de perdre aucune por-

jusque alors, et parce qu'elle peut conduire, étant habile-
ment modifiée, à des résultats vraiment utiles.

Watt, à qui Ton doit presque toutes les grandes amé-
liorations des machines a vapeur, et qui a porté ces ma-
chines à un état de perfection aujourd'hui difficile à dé-
passer, Watt est aussi le premier qui ait employé la
vapeur sous des pressions progressivement décroissantes.
Dans beaucoup de cas, il suspendait l'introduction de la
vapeur dans le cylindre, à moitié , au tiers, au quart, de
la course du piston , qui s'achevait ainsi sous une pres-
sion de plus en plus faible. Les premières machines
agissant sur ce principe datent de 1778. Watt en avait
conçu l'idée dès 1769, et prit patente pour cet objet
en 178a.

Voici une table qui se trouvait annexée à la patente de
Watt. Il supposait la vapeur introduite dans le cylindre
pendant le premier quart de la course du piston ; puis ,

( loi )

tiou de son calorique. Elle sera refoulée dans

divisant cette course en vingt parties, il calculait ainsi la
pression moyeunc :

PORTIONS
de la descente depuis le
sommet du cylindre.

PRESSION

décroissante do la vapeur,
la pression entière étant i .

o,o5\ il
0,10/ La vapeur arri-11
vant libremeotx 1
de la chaudière. ) 1

La vapeur étant
interceptée, et
ta desconte ne
s'opérant que
par la seule ex-
pansion.

Somme . .
11 58*5

Pression moyenne .V* —0,579.

Pression en-
tière.

" o,83o
0,714
0,625
o,655

0,500 Moitié de
0,4 5 4 la press.
'0,417 pnmit.
,o,585
o,5?5
,555 Tiers.

0,5 12
0,294
0,277
0,202

0,025 Quart.
ii,585.

2.0

Sur quoi il remarquait que la pression moyenne est
plu» de moitié de la pression première; qu'ainsi , en em-

( io, )

l'espace abef\ et augmentera à la fois de den-
sité, de force élastique et de température.

ployant une quantité de vapenr égale au quart, if pro-
duisait un effet plus que moitié.

Watt supposait ici que la vapeur observe dans sa dila-
tation la loi de Mariottc : ce qu'il ne devait pas regar-
der comme exact, parce que, d'une part, le fluide élas-
tique, en se dilatant , s'abaisse de température, et que,
de l'autre , rien ne prouvait qu'il ne se condense pas une
partie de ce fluide par l'effet de son expansion. Watt au-
rait dit aussi avoir égard à la force nécessaire pour
expulser la vapeur qui reste après la condensation, et
qui se trouve en quantité d'autant plus grande que
l'extension du volume a été poussée plus loin. Le
docteur Robinson avait ajouté au travail de Watt
une formulo simple pour calculer l'effet de l'expan-
sion de la vapeur; mais cette formule se trouve enta-
chée des mêmes vices que nous venons de signaler.
Elle a été néanmoins utile aux constructeurs en leur
fournissant une donnée approximative à peu prés suffi-
sante pour la pratique. Nous avons jugé utile de rappe-
ler ces faits parce qu'ils sont peu connus , surtout eu
en France. On y construit des machines s,ur les modèles
des iuventeurs, mais on apprécie mal les motifs qui ont
guidé ceux-ci dans l'origine. L'oubli de ces motifs a
conduit souveut dans des fautes graves. Des machines
originairement bien conçues se sont détériorées entre
les mains de constructeurs inhabiles , qui , voulant y in-
troduire des perfcctîoaneraens de peu d'importance, ont
négligé les considérations capitales qu'ils ne savaient pas
apprécier.

( '«S )

Si la vapeur, au lieu de prendre naissance
sous la pression atmosphérique, eût pris nais-
sance précisément à l'état où elle se trouve
étant refoulée en abef, et qu'après avoir fait
mouvoir par son introduction dans le cylindre
le piston de ab en ef, elle l'eût poussé par le
seul effet de son extension de volume de efen
cd , la puissance motrice produite eût été plus
considérable que daus le premier cas. En effet ,
le mouvement du piston , égal en amplitude ,
aurait eu lieu sous l'effort d'une pression plus
grande , quoique variable , quoique progressi-
vement décroissante.

La vapeur n'eût cependant exigé pour sa
formation qu'une quantité de calorique pré-
cisément égale : seulement ce calorique eût été
pris à une température plus élevée.

C'est d'après des considérations de ce genre
qu'ont été établies les machines à deux cylin-
dres , machines inventées par M. Hornblower,
perfectionnées par M. Woolf, et qui passent
pour les plus avantageuses relativement à l'é-
conomie du combustible. Elles sont composées
d'un petit cylindre qui , à chaque pulsation ,
se remplit plus ou moins de vapeur (souvent
entièrement) , et d'un second cylindre auquel
on donne ordinairement une capacité quadru-
ple de celle du premier, et qui ne reçoit d'autre

( >o< )

vapeur que celle qui a déjà agi dans le premier
cylindre. Ainsi la vapeur, au terme de son ac-
tion , a au moins quadruplé de volume. Du
second cylindre elle est portée directement
dans le condeuseur; mais on conçoit qu'elle
pourrait être portée dans un troisième cylindre
quadruple du second et où son volume devien-
drait 16 fois le volume primitif. Le principal
obstacle qui s'oppose à l'emploi d'un troisième
cylindre de ce genre est la capacité qu'il fau-
drait lui donner, et les grandes dimensions
qu'il faudrait faire acquérir aux ouvertures des-
tinées à livrer passage à la vapeur (i). Nous

(i) L'avantage de deux cylindres substitué* a un seul
est fitcile à apercevoir. Dans un seul cylindre, l'impul-
sion du pistou serait excessivement variable du com-
mencement à la fin de la course. Il faudrait que toutes
les pièces destinées à transmettre le mouvement fussent
d'une force suffisante pour résister à la première impul-
sion, et parfaitement assemblées entre elles pour éviter
des moovemens brusques dont elles auraient beaucoup
à souffrir, qui même les auraient bientôt détruites. Ce
serait surtout sur le balancier, sur les supports, sur la
bielle , sur la manivelle , sur les premières roues dentées ,
que l'inégalité d'impulsion se ferait sentir et produi-
rait les effets les plus nuisibles. Il serait nécessaire en
outre que le cylindre à vapeur fui à la fois d'une
force suffisante pour supporter la pression la plus éle-
vée, et d'une capacité assez cousidéiable pour contenir

Digitized by

( ">5 )

n'en dirons pas davantage sur ce sujet , notre
objet n'étant pas d'entrer ici dans les détails de
construction des machines à feu : ces détails
réclameraient un ouvrage qui en traitât spécia-
lement y et qui n'existe pas encore, du moins en
France (i).

•

la vapeur après son extension de volume , tandis qu'en
faisant usage de deux cylindres successifs , il suffit de
donner au premier la force avec une capacité médio-
cre , ce qui est chose facile , et au dernier les grandes
dimensions avec une force médiocre.

Les machines à deux cylindres, quoique conçues sur
d'assez bons principes t se trouvent souvent loin de pro-
duire les résultats avantageux que l'on aurait droit d'at-
tendre d'elles : cela tient surtout à ce que les dimensions
des diverses parties de ces machines sont difficiles à bien
régler, et qu'elles se trouvent rarement dans un juste
rapport les unes avec les antres. On manque de bons mo-
dèles pour la construction des machines à deux cylin-
dres , tandis que Ton en possède cPexcellens pour la con-
struction des machines du système de Watt. De là vient
la diversité que l'on observe dans les effets des unes et la
presque uniformité que l'on observe dans ceux des autres.

(i) On trouve dans l'ouvrage intitulé de la Richesse mi-
nérale, par M. Héron de Villefosse, 3' vol. , pag. 5o et
suivantes v une bonne description des machines à vàpcur
actuellement en usage dans l'exploitation des mines.
En Angleterre, on a traité des machines à vapeur d'une
manière assez complète dans Y Encyclopédie britanni-
que. Quelques unes des données dont nous nous servons
ici sont tirées de ce dernier ouvrage.

( ><>6 )

Si la distension de la Tapeur est bornée prin-
cipalement par les dimensions des vaisseaux où
elle doit se dilater, le degré de condensation
auquel il est possible de l'employer d'abord
n'est limité que par la résistance des vaisseaux
où elle prend naissance , c'est-à-dire des chau-
dières. Sous ce rapport on est loin d'avoir at-
teint la limite du mieux possible , la disposé
tion des chaudières généralement en usage est
tout-à-fait vicieuse , quoique la tension de la
vapeur y soît rarement portée au delà de 4 à 6
atmosphères; elles éclatent souvent et ont
causé des accidens graves. Il serait sans doute
très-possible d'éviter de pareils accidens et de
porter cependant la vapeur à des tensions beau-
coup plus fortes qu'on ne le fait généralement.

Outre les machines à haute pression à deux
cylindres et dont nous avons parlé , il existe
encore des machines à haute pression à un seul
cylindre. La plupart de ces dernières ont été
construites par deux habiles ingénieurs anglais.,
MM. Trevetick et Vivian. Elles emploient la
vapeur sous une pression très-élevée, quelque-
fois 8 à 10 atmosphères, mais elles sont sans
condenseur. La vapeur, après avoir été intro-
duite dans le cylindre , y reçoit une certaine
extension de volume, mats conserve toujours
une pression plus élevée que La pression at-

Digitized by

( l0 7 )

mosphérique. Lorsqu'elle a rempli son oflice ,
on la rejette dans l'atmosphère. Il est évident
que cette façou d'agir équivaut tout-à-fait ,
sous le rapport de la puissance motrice pro-
duite, à condenser la vapeur à ioo°, et que
l'on perd une partie de l'effet utile; mais les
machines qui opèrent ainsi dispensent de con-
denseur et de pompe à air. Elles sont moins
coûteuses que les autres , moins compliquées ,
elles occupent moins de place, et peuvent
s'employer dans les lieux où l'on ne dispose
pas d'un courant d'eau froide suffisant pour
opérer la condensation. Elles sont là d'un avan-
tage inappréciable , puisque l'on ne peut pas
les remplacer par d'autres. Ces machines sont
principalement employées, en Angleterre,
à mouvoir des chariots destinés au transport
de la houille sur des chemins de fer établis ,
soit dans l'intérieur des mines, soit à ciel
ouvert.

11 nous reste à faire quelques réflexions sur
l'emploi des gaz permanens et des vapeurs au-
tres que celle de l'eau au développement de
la puissance motrice du feu.

L'on a essayé à diverses reprises de faire
agir 1a chaleur sur Pair atmosphérique pour
donner naissance à la puissance motrice. Ce
gaz présente, relativement à la vapeur d'eau,

( 108 )

des avantages et des inconvéniens que nous
allons examiner.

i°. 11 présente, relativement à la vapeur
d'eau , un avantage notable en ce qu'ayant à
volume égal une capacité pour la chaleur beau-
coup moindre, il se refroidirait davantage par
une extension semblable au volume. (Ce fait
est prouvé par ce que nous avons dit précédem-
ment). Or on a vu de quelle importance il était
d'occasioner, par les changemens de volume ,
les plus grands changemens possibles dans la
température.

a°. La vapeur d'eau ne peut être formée que
par L'intermédiaire d'une chaudière , tandis que
l'air atmosphérique pourrait être échauffé im-
médiatement par une combustion exécutée
dans sou sein. On éviterait ainsi une perte
considérable, non seulement dans la quantité
de chaleur, mais encore dans son degré ther*
mométrique. Cet avantage appartient exclusi-
vement a l'air atmosphérique ; les autres gaz
n'en jouissent pas; ils seraient même plus
difQcîles à échauffer que la vapeur d'eau.

3°. Afin de pouvoir donner à l'air une grande
extension de volume, afin de produire par
cette extension un grand changement de tem-
pérature, il sérail nécessaire de le prendre d'a-
bord sous une pression assez élevée: il faudrait

Digitized by

( >°9 )

donc le comprimer par une pompe pneumati-
que ou par tout autre moyen avant de réchauf-
fer. Cette opération exigerait un* appareil par-
ticulier, appareil qui n'existe pas dans les ma-
chines à vapeur. Dans celles-ci , l'eau est à Té-
tât liquide lorsqu'on la fait pénétrer dans la
chaudière ; elle n'exige , pour y être introduite,
qu'une pompe foulante de petites dimensions.

4°. Le refroidissement de la vapeur par le
contact du corps réfrigérant est bien plus
prompt et bien plus facile que ne peut l'être
celui de l'air. A la vérité, on aurait la res-
source de rejeter celui-ci dans l'atmosphère ,
ce qui aurait en outre l'avantage d'éviter l'em-
ploi d'un réfrigérant dont on ne dispose pas
toujours , mais il faudrait pour cela que l'ex-
tension de volume de l'air ne l'eût pas fait arri-
ver à une pression moindre que la pression at-
mosphérique.

5°. Un des inconvéniens les plus graves de
la vapeur est de ne pouvoir pas être prise à de
hautes températures sans nécessiter l'emploi de
vaisseaux d'une force extraordinaire. Il n'en
est pas de même de l'air, pour lequel il n'existe
pas de rapport nécessaire entre la force élasti-
que et la température. L'air semblerait donc
plus propre que la vapeur à réaliser la puis-
sance motrice des chutes du calorique dans les

( »» )

degrés élevés ; peut-être dans les degrés infé-
rieurs la vapeur d'eau est-elle plus convenable.
On concevrait même la possibilité de faire agir
la même chaleur successivement sur Pair et sur
la vapeur d'eau. 11 suffirait de laisser à Pair, après
son emploi, une température élevée, et, au
lieu de le rejeter immédiatement dans l'atmo-
sphère , de lui faire envelopper une chaudière
à vapeur, comme s'il sortait immédiatement
d'un foyer.

L'emploi de Pair atmosphérique au dévelop-
pement de la puissance motrice de la chaleur
présenterait, dans la pratique, des difficultés
très-grandes, mais peut-être pas insurmonta-
bles ; si on parvenait à les vaincre , il offrirait
sans doute une supériorité remarquable sur la
vapeur d'eau (t).

(1) Parmi les tentatives faites pour développer la puis-
sance motrice du feu par l'intermédiaire de l'air atmo-
sphérique, on doit distinguer celles de MM. Niepce, qui
ont eu lieu en France il y a plusieurs années , au moyen
d'un appareil nommé par les inventeurs pjrréolophore.
Voici en quoi consistait à peu près cet appareil : c'était
un cylindre, muni d'un piston, où l'air atmosphérique
était introduit à la densité ordinaire. L'on y projetait une
matière très-combustible , réduite à un grand état de té-
nuité , et qui restait un moment en suspension dans Pair,
puis on y mettait le feu. L'inflammation produisait à peu
près le même effet que si le fluide élastique eût été un

( 1" )

Quant aux autres gaz pennanens, ils doivent

mélange d'air et de gaz combustible, d'air et d'hydrogène
carboné, par exemple ; il y avait une sorte d'explosion et
une dilatation subite du fluide élastique, dilatation que
l'on mettait a profit en la faisant agir tout entière con-
tre le piston. Celui-ci prenait un mouvement d'unei am-
plitude quelconque, et la puissance motrice se trouvait
ainsi réalisée. Rien n'empêchait ensuite de renouveler
l'air et de recommencer une opération semblable à 1m
première.

Cette machine , fort ingénieuse et intéressante surtout
par la nouveauté de son principe , péchait par un point
capital. La matière dont on faisait usage comme com-
bustible (c'était la poussière de lycopode, employée à
produire des flammes sur nos théâtres ) était trop chère
pour que tout avantage ne disparût pas par cette cause;
et malheureusement il était difficile d'employer un com-
bustible de prix modéré , car il fallait un corps en pou-
dre très-fine, dont l'inflammation fût prompte, facile à
propager, et laissât peu ou point de cendres.

Au lieu d'opérer comme le faisaient MM. Niepce, it
nous eût semblé préférable de comprimer l'air par des
pompes pneumatiques, de lui faire traverser un foyer
parfaitement clos, et dans lequel on eût introduit le
combustible en petites portions par un mécanisme fa-
cile à concevoir; de lui faire développer son action dans
un cylindre à piston ou dans toute autre capacité exten-
sible; de le rejeter enfin dans l'atmosphère, ou même
de le faire passer sous une chaudière à vapeur, afin d'uti-
liser la température qui lui serait restée.

Les principales difficultés que l'on eût rencontrées

( '«»)

être absolument rejetés : ils ont tous les incon-
véniens de l'air atmosphérique, sans présenter
aucun de ses avantages.

On peut en dire autant des Tapeurs autres
que celle de l'eau comparées à cette dernière.

S'il se rencontrait un corps liquide abondant,
qui se vaporisât à une température plus élevée
que l'eau , dont la vapeur eût sous le même vo-
lume une chaleur spécifique moindre, qui n'at-
taquât pas les métaux employés à la construc-
tion des machines , il mériterait saus doute la
préférence; mais la nature ne nous offre pas un
pareil corps.

On a proposé quelquefois l'emploi de la va-
peur d'alcool , on a même construit des machi-
nes dont le but était de rendre cet emploi pos-
sible en évitant de mêler les vapeurs avec l'eau

dans ce mode d'opération eussent été de renfermer le
foyer dans une enveloppe d une solidité suffisante, d'en-
tretenir cependant la combustion à un état convenable,
de maintenir les diverses parties de l'appareil a une tem-
pérature modérée, et d'empêcher les dégradations rapi-
des du cylindre et du piston : nous ne croyons pas ces
difficultés insurmontables.

Il a été fait , dit-on , tout récemment en Angleterre
des essais heureux sur le développement de la puissance
motrice par l'action de la chaleur sur l'air atmosphéri-
que. Nous ignorons entièrement en quoi ces essais ont
consisté, si toutefois ils sont réels.

( "3 )

de condensation, c'est-à-dire en appliquant
le corps froid extérieurement, au lieu de
l'introduire dans la machine. On croyait aper-
cevoir dans la vapeur d'alcool un avantage
remarquable en ce qu'elle possède une ten-
sion plus forte que la vapeur d'eau à égale
température. Nous ne pouvons voir là qu'un
nouvel obstacle à surmonter. Le principal dé-
faut de la vapeur d'eau est sa tension ex-
cessive à une température élevée : or ce dé-
faut existe à plus forte raison dans la vapeur
d'alcool. Quant à l'avantage relatif à une plus
grande production de puissance motrice , avan-
tage que l'on croyait devoir rencontrer, nous
savons, par les principes exposés ci-dessus,
qu'il est imaginaire.

C'est donc sur l'emploi de la vapeur d'eau et
de l'air atmosphérique que doivent porter les
tentatives ultérieures de perfectionnement des
machines à feu; c'est à utiliser, par le moyen
de ces agens, les plus grandes chutes possibles
du calorique , que doivent être dirigés tous les
efforts.

Nous terminerons en faisant apercevoir com-
bien on est loin d'avoir réalisé , par les moyens
connus jusqu'à présent , toute la puissance mo-
trice des combustibles.

Un kilogramme de charbon brûlé dans le ca-

3

( »<)

lori mètre fournit une quantité de chaleur ca-
pable d'élever d'un degré centigrade 7000 ki-
logrammes d'eau environ, c'est-à-dire qu'il
fournit 7000 unités de chaleur d'après la défi-
nition donnée (pag. 81 ) de ces unités.

La plus grande chute réalisable du calori-
que est mesurée par la différence entre la tem-
pérature produite par la combustion et celle
des corps employés au refroidissement. 11 est
difficile d'apercevoir à la température de la
combustion d'autres limites que celles où la
combinaison entre l'oxigène et le combustible
peut s'effectuer. Admettons cependant que 1 ooo*
soient cette limite , et nous nous tiendrons cer-
tainement au-dessous de la vérité. Quant à la
température du réfrigérant , supposons-la o°.

Nous avons évalué approximativement, p. 84»
la quantité de puissance motrice que dévelop-
pent 1000 unités de chaleur du degré 100 au
degré 99 : nous l'avons trouvée 1,1 a unité de
puissance égales chacune à 1 mètre d'eau éle-
vé d'un mètre de hauteur.

Si la puissance motrice était proportion-
nelle à la chute du calorique , si elle était la
même* pour chaque degré thermométrique,
rien ne serait plus facile que de l'estimer de
1000 0 ào° : elle aurait pour valeur.

i,i3. tooo 5=3 nao.

( .15 )

Mais comme celte loi n'est qu'approximative
et qu'elle s'écarte peut-être beaucoup de la vé-
rité dans les degrés élevés , nous ne pouvons
faire qu'une évaluation tout-à-fait grossière :
nous supposerons le nombre 1 1 20 réduit à
moitié , c'est-à-dire à 56o.

Puisque un kilogramme de charbon produit
7000 unités de chaleur et que le nombre 56o
est relatif à 1000 unités, il faut le multiplier
par 7, ce qui donne

7.560 = 3930.
Voilà la puissance motrice d'un kilogramme
de charbon.

Pour comparer ce résultat théorique avec les
résultats d'expérience , examinons combien un
kilogramme de charbon développe réellement
de puissance motrice dans les meilleures ma-
chines à feu connues.

Les machines qui ont présenté jusqu'ici les
résultats les plus avantageux sont les grandes
machines à deux cylindres employées à L'épui-
semeut des mines d'étain et cuivre de Cornwall .
Voici les meilleurs produits qu'elles aient ja-
mais fourni.

56 millions de livres d'eau ont été élevées
d'un pied anglais par boisseau de charbon brûlé
(le boisseau pèse 88 livres ). Cet effet équivaut
à élever, par kilogramme de charbon , 19!)

( 1.6)

mètres cubes d'eau à un inètre de hauteur, à
produire par conséquent 1 95 unités de puissance
motrice par kilogramme de charbon brûlé (1).

(1 ) Le résultat que nous rapportons ici a été fourni par
une machine dont le grand cylindre a pour dimension*
45 pouces de diamètre et 7 pieds de course ; elle est em-
ployée k l'épuisement d'une des mines de Cornwall,
nommée Wheal Abraham. Ce résultat doit être considéra
en quelque sorte comme une exception , car il n'a été
que momentané et ne s*est soutenu que pendant un seul
mois. Le produit de 3e millions de livres élevées de un
pied anglais par boisseau de charbon de 88 Livres est re~
gardé généralement comme un excellent résultat des
machines à vapeur ; il est quelquefois'atteint par les ma-
chines du système de Watt , mais bien rarement dé-
passe. Ce dernier produit revient , en mesures françaises ,
à 104000 kilogrammes élevés k un mètre de hauteur
par kilogramme de charbon brûlé.

D'après ce que l'on entend ordinairement par force
d'un cheval , dans l'évaluation des effets des machines à
vapeur, une machine de 10 chevaux doit élever par se-
conde ioX75 kilogr., ou 750 kilogr. , à un mètre de
hauteur, ou bien , par heure , 750X5600=12700000 ki-
logrammes k un mètre. Si nous supposons que chaque
kilog. de charbon élève à cette hauteur 104000 kilog. , il
faudra , pour connaître le charbon brûlé en une heure
par notre machine de 10 chevaux , diviser 2700000 par

104000, ce qui donne ^—zs 26 kilog. Or il est bien

104

rare de voir une machine de 10 cheveu a consommer
inoins de 26 kilog. de charbon par heure.

( »7>

ig5 unités ne sont que le vingtième de 5gao f
maximum théorique : par conséquent ~ seu-
lement de la puissance motrice du combustible
a été utilisée.

Nous avons cependant choisi notre exemple
parmi les meilleures machines à vapeur con-
nues.

La plupart des autres leur sont bien infé-
rieures. L'ancienne machine de Ghaillot , par
exemple, élève 20 mètres cubes d'eau à 33 mè-
tres pour 5o kilogramme* de eharbon brûlé,
ce qui revient à 22 unités de puissance motrice
par kilogramme, résultat neuf fois moindre
que celui cité ci-dessus, et 180 fois moindre
que le maximum théorique.

On ne doit pas se flatter de mettre jamais à
profit, dans la pratique, toute la puissance mo-
trice des combustibles. Les tentatives que Ton
ferait pour approcher de ce résultat seraient
même plus nuisibles qu'utiles, si elles faisaient
négliger d'autres considérations importantes.
L'économie du combustible n'est qu'une des
conditions à remplir par les machines à feu ;
dans beaucoup de circonstances , elle n'est que
secondaire, elle doit souvent céder le pas à
la sûreté, à la solidité, à la durée de la machine,
au peu de place qu'il faut lui faire occuper, au
peu de frais de son établissement , etc. Savoir

(n8)

apprécier, dans chaque cas , à leur juste râleur f
les considérations de convenance et d'écono-
mie qui peuvent se présenter, savoir discerner
les plus importantes de celles qui sont seule-
ment accessoires , les balancer toutes conve-
nablement entre elles , afin de parvenir par les
moyens les plus faciles au meilleur résultat»
tel doit être le principal talent de l'homme
appelé à diriger, à coordonner entre eux les
travaux de ses semblables, à les faire concou-
rir vers un but utile de quelque genre qu'il
soit.

FIN.

I

Digitrzed by Google

1 ^'i'i|H. .

Digitized by Googl

BJBUOTECA OBHTRAL

Institut
d'Estudis Catalans

BlBUOTFCA DE CaTALUNYA

w*m. SS Jr

Annan !Q i. /
